Ce sont, je l’a voue, ces observations qui m’ont fait enfin trouver quel était le mouvement du 
cœur.  
L’oreillette se contracte la première. Par sa contraction elle presse le sang qu’elle contenait, 
et comme elle est l’aboutissant des veines, le réceptacle et le réservoir du sang, elle peut ainsi 
lancer tout le sang dans le ventricule du cœur. Une fois que le ventricule est rempli, le cœur se 
redresse, en contractant tous ses muscles  ; les ventricules se resserrent, et il y a une pulsation  : 
par l’effet de cette pulsation, le sang de l’oreillette droite se trouve conduit dans les artères. Le 
ventricule droit envoie le sang dans les poumons par ce vaisseau qu’on appelle veine artérieuse, 
mais qui en réalité, par sa structure, ses usages et sa disposition, est une artère  ; le ventricule 
gauche envoie le sang dans l’aorte, et, par les différentes artères, dans toutes les parties du corps.  
Ces deux mouvements, l’un pour les oreillettes, l’autre pour les ventricules, se suivent si bien 
en conservant leur harmonie et leur rythme, q u’il semble n’y en avoir qu’un, surtout pour le cœur 
des animaux à sang chaud, car le cœur de ces derniers est agité de rapides mouvements. Et c’est 
de la même manière que dans les machines mises en mouvement par une roue on voit tout se 
mouvoir à la fois.  Dans le mécanisme qu’on adapte aux arquebuses, la compression d’une petite 
palette fait tomber le silex qui frappe sur la lumière. Le feu jaillit, tombe sur la poudre, la poudre 
prend feu, éclate  ; le projectile vole et atteint le but  ; tous ces mouvement s si rapides se font en un 
clin d’œil. De même pour la déglutition, la base de la langue s’élève, la bouche se resserre, les 
aliments ou les boissons entrent dans l’arrière -gorge, le larynx se porte en haut par l’action de ses 
muscles et se ferme par l’épi glotte, le sommet du pharynx s’ouvre par ses muscles, comme un 
sac ; il se porte en haut pour saisir l’aliment et se dilate pour le recevoir  ; une fois qu’il le tient, ses 
fibres circulaires le resserrent, ses fibres longitudinales l’attirent en bas, et ce pendant tous ces 
mouvements divers, accomplis par des organes distincts, semblent, par leur harmonie et leur 
symétrie, ne constituer qu’un seul mouvement et une seule action que nous appelons déglutition.  
Il en est tout à fait de même pour le mécanisme des  mouvements du cœur, qui sont comme 
une déglutition et un passage du sang des veines dans les artères. Qu’on regarde avec soin dans 
cette intention les mouvements du cœur sur un animal vivant, et on verra, ainsi que je l’ai dit, que 
le cœur se redresse, qu e les ventricules et les oreillettes se contractent  presque simultanément  ; 
mais l’on verra aussi une certaine ondulation, et un mouvement vague du cœur, qui penche un peu 
dans le sens du ventricule droit et se contourne légèrement en achevant son mouvemen t. Quand 
un cheval boit et avale de l’eau qu’il introduit dans son estomac, on entend à chaque déglutition, si 
on ausculte le cou, un certain bruit, et si on lui touche le cou, on sent une certaine impulsion. Il en 
est de même pour le cœur  ; au moment où s es contractions font passer une partie du sang des 
veines dans les artères, on sent une pulsation et on peut entendre un bruit dans la poitrine.  
Ainsi se passent les mouvements du cœur  : et le seul usage du cœur, c’est le passage du 
sang dans les extrémité s, par l’intermédiaire des artères, en sorte que le pouls que nous sentons 
aux artères n’est autre chose que l’impulsion du sang chassé par le cœur.  
Mais le cœur donne -t-il au sang, outre ce mouvement, ce passage et cette distribution aux 
différentes parti es du corps, quelque chose de plus, à savoir de la chaleur, des esprits vitaux ou 
un autre élément de perfectionnement  ? C’est ce que nous rechercherons plus tard en recueillant 
de nouvelles observations. Qu’il nous suffise pour le moment de montrer que l’ action du cœur et 
la contraction des ventricules chassent le sang et le font passer des veines dans les artères, et de 
là dans tout le reste du corps.  
C’est là un fait que tout le monde accepte d’une manière ou de l’autre d’après la structure du 
cœur,  la disposition, la situation et le mécanisme des valvules. Mais là, comme dans un lieu obscur, 
on voit tous les anatomistes tâtonner et hésiter, essayant en vain d’accorder des opinions diverses 
et contradictoire s, et d’accumuler les conjectures, ainsi que nou s l’avons démontré plus haut.  
La principale cause de cette hésitation, et la seule cause de ces erreurs, me paraît consister 
dans l’ignorance des rapports du cœur et du poumon chez l’homme. En voyant la veine artérieuse 
se perdre dans les poumons, ainsi qu e l’artère veineuse, on ne pouvait comprendre comment et 
par où le ventricule droit distribue le sang dans le corps et comment le ventricule gauche va 
chercher le sang dans la veine cave. C’est ce qu’attestent les paroles de Galien, attaquant les 
idées d’É rasistrate sur l’origine et les fonctions des veines, et la coction du san g[1]. Vous répondrez , 
dit-il, que le sang se forme dans le foie, et, de là, est porté au cœur, où il va subir une dernière transformation et prendre sa perfection définitive, ce qui ne manque pas d’être raisonnable  ; car 
nul parfait, nul grand ouvrage ne s’ est fait subitement et tout d’un coup, et n’a pu par un seul 
instrument acquérir toute sa perfection. Mais, s’il en est ainsi, montrez -nous un autre vaisseau qui 
nous ramène du cœur le sang complètement perfectionné et le répande dans tout le corps, comme 
les artères répandent l’esprit vital.  Ainsi Galien avait désapprouvé et délaissé une opinion 
raisonnable, parce qu’il ne voyait pas  la voie de passage du sang, et qu’il ne pouvait trouver le 
vaisseau qui partant du cœur lance le sang dans tout le corps.  
Mais si, à l’appui de l’opinion d’Érasistrate, opinion qui est la nôtre, et qui, de l’aveu de Galien, 
est conforme à la raison  ; si, dis -je, on avait pu montrer du doigt une grande artère distribuant dans 
toutes les parties du corps le sang chassé du cœur, j e voudrais savoir ce qu’eût dit ce grand et 
divin génie. S’il eût dit que les artères distribuent l’esprit vital et non le sang, comment aurait -il pu 
réfuter Érasistrate qui prétendait qu’il n’y avait dans les artères que l’esprit vital  ? Certes il se sera it 
alors contredit lui -même, reniant impudemment les idées qu’il soutient ardemment dans ses 
ouvrages, contre ce même Érasistrate, lorsqu’en s’appuyant d’un grand nombre d’arguments 
excellents il démontrait par des expériences que, dans les artères, à l’ét at normal, il y a du sang et 
non de l’air.  
Au contraire, cet homme divin reconnaissait, comme il le dit dans le même ouvrage,  que 
toutes les artères du corps prennent naissance dans une grande artère, et que celle -ci vient du 
cœur, et que dans les artères le sang se trouve contenu et mis en mouvement. Les trois valvules 
sigmoïdes, situées à l’orifice de l’aorte, empêchent le reto ur du sang dans le cœur, et la nature ne 
les aurait pas placées dans un organe aussi parfait, si elle ne leur eût assigné une immense 
fonction à remplir.  Ainsi, le père de la médecine reconnaîtrait expressément cette vérité, et il la 
reconnaît, comme on pe ut le voir en lisant son livre . 
Et je ne vois pas comment il pourrait nier que la grande artère soit le vaisseau qui transporte 
le sang, qui a acquis toute sa perfection, du cœur dans le corps tout entier  ; et s’il hésitait, comme 
l’ont fait jusqu’à ce jou r ses successeurs, c’est qu’ignorant les rapports intimes du cœur et du 
poumon, on n’avait pas pu discerner les voies par où le sang passe des veines dans les artères.  
Cette question ne trouble pas médiocrement les anatomistes, qui dans leurs dissections 
trouvent l’artère veineuse et le ventricule gauche remplis d’un sang épais, noir et en caillots  ; et ils 
ont été forcés d’affirmer que le sang passe du ventricule droit dans le ventricule gauche, à travers 
la cloison du cœur. Mais j’ai déjà repoussé cette i dée. La voie est toute prête, elle est largement 
ouverte. Une fois qu’on l’a trouvée, il n’y a plus de difficulté  ; personne n’est plus arrêté, et on peut 
reconnaître la vérité de ce que j’ai dit sur l’impulsion du cœur et des artères, le passage du sang 
des veines dans les artères et la distribution du sang dans tout le corps par les artères.  
 