Après l’étude des mouvements du cœur, vient l’étude des mouvements des artères et de leurs 
pulsations.  
1. Au moment où le cœur se tend, se contracte et choque la poitrine, en un mot au moment 
de la systole, répond le moment de dilatation, de pulsation, de diastole des artères. De même, à 
l’instant où le ventricule droit se contracte et chasse le sang qu’il contenait, a lieu la pulsation de la 
veine artérieuse qui se dilate en même temps que les autres artères du corps.  
2. Lorsque le ventricule gauche cesse d’agir et qu’il ne se contracte plus, le pouls artériel 
cesse  ; quand il se contracte faiblement, le pouls artériel est à peine perceptible. Il en est de même 
pour le ventricule droit et la veine artérieuse.  
3. Quand une artère quelconque est coupée ou perforée, le sang, au moment de la contraction 
du ventricule gauche, est chassé avec force au dehors par la blessure. De même, au moment de 
la contraction du ventricule droit, on voit le sang jaillir avec violence de la veine artérieuse, si on a 
coupé ce vaisseau.  
Si l’on coupe sur un poisson le canal qui mène le sang du cœur aux bronches, au moment où 
l’on voit le cœur se contracter, on voit le sang jaillir avec force de la blessure.  
Enfin en coupant une artère, quelle q u’elle soit, on voit que le sang jaillit tantôt plus loin, tantôt 
plus près de la blessure, et que le jet plus fort répond à la diastole des artères, au moment même 
où le cœur choque la paroi thoracique  ; de sorte qu’au moment où se font la contraction et la systole 
du cœur, le sang est chassé dans les artères.  
Ces faits démontrent donc que, contrairement à l’opinion reçue, la diastole des artères répond 
à la systole du cœur, que les artères se dilatent et sont remplies par le sang qu’y chasse la 
constricti on des ventricules du cœur. Elles sont distendues, parce qu’elles se remplissent, comme 
une outre ou une vessie  ; et il ne faut pas croire qu’elles se remplissent, parce qu’elles se 
distendent, ainsi qu’un soufflet. En résumé, le pouls artériel de toutes l es artères du corps reconnaît 
la même cause, à savoir la contraction du ventricule gauche, comme le pouls de l’artère pulmonaire 
résulte de la contraction du ventricule droit.  
En un mot, le pouls des artères résulte de l’impulsion donnée au sang par la con traction du 
ventricule gauche, de même que dans le jeu d’une cornemuse il y aura en même temps mouvement 
des doigts, distension de la cornemuse et souffle de celui qui joue, de même, sous l’influence de 
la contraction cardiaque, le pouls devient plus fort,  plus plein, plus fréquent, plus accéléré, image 
fidèle du rythme, du nombre et de la force des contractions du cœur  ; et il ne faut pas croire que, 
par suite du mouvement du sang, il y ait un instant d’interruption entre la constriction du cœur et la 
dilatation des artères, même les plus éloignées. Toutes les artères se dilatent en même temps, 
comme s’enfle en même temps une cornemuse tout entière, et le choc se transmet à toutes les 
extrémités au même moment, comme dans un tambour ou une longue poutre. C’ est du reste ce 
que dit Aristot e[1]. Le sang de tous les animaux palpite dans les veines  (il veut dire les artères)  et 
communique à ces vaisseaux une pulsation sur tous les points du corps à la fois. Le pouls de 
toutes les veines a lieu au même moment, parce qu’elles dépendent toutes du cœur, et le cœur se 
meut toujours, parce que les veines se meuvent toujours, en sorte que les mouvements du cœur 
et les mouvements des veines sont simultanés.  Notons avec Galien que les anciens philosophes 
donnaient aux artères le nom de veines.  
J’ai vu un fait qui me confirmait complètement cett e vérité. Un individu avait une de ces 
énormes tumeurs pulsatiles appelées anévrysmes située à la partie droite du cou, sur le passage 
de l’artère. Cette tumeur, qui prenait de jour en jour un développement plus considérable, se 
distendait à chaque  pulsati on de l’artère  ; et la quantité considérable de sang qui était envoyée 
dans la tumeur par l’artère, comme l’autopsie, du reste, le confirma, faisait que le pouls radial était 
à peine perceptible  ; en effet, la plus grande partie du sang avait son passage i ntercepté et se 
déversait dans la tumeur.  
C’est pourquoi, partout où le cours du sang dans les artères est interrompu par la 
compression, ou par un caillot, ou par un obstacle quelconque, les artères placées au -dessous de 
cet obstacle ont des pulsations mo ins fortes, car le pouls artériel n’est autre chose que l’impulsion 
du sang dans les artères.   