CHAPITRE SEIZIÈME  
 
LA CIRCULATION DU  SANG PROUVÉE PAR  LES  CONSÉQUENCES QU’ELLE  ENTRAÎNE . 
Il y a encore des problèmes qui sont comme la conséquence de la vérité de la circulation. Ils 
ne sont point inutiles pour y faire croire et leur d émonstration est comme un argument  a posteriori . 
Ainsi pour un grand nombre de sujets encore très obscurs, on peut trouver dans la circulation du 
sang leur cause et leur raison d’être.  
Nous voyons que pour toute contagion, blessure empoisonnée, morsure d’u n serpent ou d’un 
chien enragé, mal vénérien ou lésion quelconque analogue  ; dès qu’une partie seulement a été 
atteinte, bientôt toute l’économie est infectée. Dans le mal vénérien, par exemple, nous voyons 
quelquefois que, sans lésions aux parties génital es, le mal débute par des douleurs dans les 
épaules, dans la tête ou par d’autres symptômes  : quoique la morsure faite par un chien enragé ait 
été guérie, nous avons vu survenir la fièvre et les autres effrayants symptômes de la rage. Il est 
évident que le  principe de la contagion qui a atteint une petite partie du corps est porté au  cœur 
avec le sang qui y retourne, et de là peut infecter tout le corps. Dans la fièvre tierce, le principe 
morbide gagne d’abord le cœur, s’arrête ensuite autour du cœur et aut our des poumons, et rend 
les malades essoufflés, haletants et faibles  ; car le principe vital est frappé, et le sang s’amasse et 
s’épaissit dans les poumons, sans pouvoir les traverser. J’en parle par expérience, ayant pu 
disséquer des sujets morts dès le premier accès. Le pouls est fréquent et petit, quelquefois 
irrégulier. Mais plus tard la chaleur s’accroît, la matière diminue, les voies deviennent libres, et le 
sang passe facilement  : alors tout le corps s’enflamme  ; le pouls devient plus fort et plus v iolent  ; 
la fièvre est à son paroxysme. Cette chaleur extraordinaire a pris naissance dans le cœur  : de là 
elle se répand par les artères dans tout le corps, avec le principe morbide qui est ainsi éliminé et 
détruit par la nature.  
C’est aussi pourquoi les médicaments appliqués à l’extérieur agissent comme si on les 
absorbait. La coloquinte et l’aloès relâchent le ventre  ; les cantharides excitent la sécrétion des 
urines  ; l’ail appliqué à la plante des pieds fait expectorer  ; les cordiaux donnent de la vigu eur ; et 
il y a une infinité d’autres faits de même nature. N’est -il pas raisonnable de dire que les veines 
absorbent par leurs orifices les substances qu’on applique sur la peau et les introduisent dans le 
sang, de même que, dans le mésentère, puisant le chyle dans les intestins, elles l’amènent au foie 
avec le sang  ? 
Dans le mésentère, le sang va aux intestins par  les artères cœliaques et les grande et petite 
mésentériques. De là il retourne au hile du foie avec le chyle qui est attiré dans les veines par  les 
ramifications innombrables de ces veines  ; en sorte que le sang qui va de ces veines dans la veine 
cave a la même couleur et la même consistance que celui des autres veines, contrairement à 
l’opinion de beaucoup de savants  : il ne faut pas regarder co mme invraisemblables, dans les 
capillaires mésentériques, ces deux mouvements contraires du chyle en haut, du sang en bas. 
Peut-être ce fait est -il dû à la bienfaisante providence de la nature  ? En effet, si le chyle qui n’est 
pas élaboré se mêlait en part ies égales au sang qui est parfaitement constitué, on n’aurait pas la 
transformation intime et la sanguification du chyle, mais bien plutôt un mélange entre l’élément actif 
et l’élément passif, comme ce mélange qu’on obtient en ajoutant du vin à de l’eau o u de l’oxycrat. 
Mais, comme le chyle ne se mélange au sang qui s’écoule qu’en quantité très petite, la vivification 
du chyle peut ainsi s’opérer plus facilement, comme l’a dit Aristote  : de même qu’en ajoutant une 
goutte d’eau à un tonneau de vin, ou récip roquement, on ne produit pas un mélange, mais on a en 
réalité de l’eau ou du vin, ainsi, en ouvrant les veines mésaraïques, on ne voit pas du chyme ou 
du chyle ou du sang confondus ou séparés  ; mais par sa couleur et sa constitution, ce sang est 
sensibleme nt identique au sang des autres veines. Il s’y trouve cependant, sans qu’on puisse le 
distinguer, un peu de chyle qui n’est pas encore vivifié. C’est à cet effet que la nature  a placé le 
foie sur son passage, afin que, dans les méandres de cet organe, le c ours du chyle soit retardé et sa transformation soit complète. Ainsi il n’arrive pas au cœur trop tôt et sans être élaboré, ce qui 
entraverait le principe de la vie. Aussi chez l’embryon le foie n’a presque aucun usage. La veine 
ombilicale le traverse sans  subir de changement, et il y a au hile du foie une ouverture ou une 
anastomose pour que chez le fœtus le sang qui revient des intestins ne passe pas par le foie, mais 
par ladite veine ombilicale, pour aller ensuite au cœur, avec le sang de la mère et du p lacenta  : 
c’est pourquoi, sur un fœtus jeune, on ne peut pas encore voir le foie. Nous -mêmes, sur un fœtus 
humain, nous avons très bien vu tous les membres bien indiqués, et même les organes génitaux 
tout à fait distincts, tandis que les éléments du foie e xistaient à peine. Tant que les membres, 
comme le cœur lui -même au début de son existence, sont encore tout blancs et n’ont de coloration 
que dans leurs veines, on ne voit à la place du foie qu’un amas informe de sang qui est comme 
extravasé  ; en sorte qu’ on pourrait croire à une contusion ou à la rupture d’une veine.  
Il y a dans l’œuf comme deux vaisseaux ombilicaux  : l’un vient de l’albumen et, traversant le 
foie sans y subir de changements, va droit au cœur  ; l’autre va du jaune à la veine porte. Dans 
l’œuf c’est l’albumen qui constitue et nourrit le petit  ; mais c’est le vitellus, lorsque l’animal est plus 
perfectionné et qu’il est sorti de l’œuf. En effet, beaucoup de jours après que le poulet est sorti 
de l’œuf, on peut encore retrouver le vitellus dan s le ventre au milieu des intestins qui l’entourent  ; 
en sorte que le vitellus joue le même rôle que le lait chez les autres animaux. Mais ces questions 
seront plus à leur place dans nos observations sur la formation du fœtus, et nous pourrons nous 
poser b eaucoup de problèmes de ce genre. Pourquoi telle partie a -t-elle été créée et achevée 
d’abord  ? Pourquoi telle autre ensuite  ? Et, pour les membres, quelle partie a été la cause de 
l’autre  ? Et pour le cœur que de questions  ! Ainsi pourquoi (Aristote,  De partibus  anim ., III) le cœur 
a-t-il reçu dès l’abord une consistance si grande  ? Pourquoi paraît -il avoir la vie, le mouvement et 
le sentiment avant qu’une partie quelconque du corps soit achevée  ? Et de même pourquoi le sang 
précède -t-il tous les organes  ? Pourquoi porte -t-il le principe de la vie et de l’être  ? Pourquoi a -t-il 
besoin d’être mis en mouvement et poussé en divers sens  ? C’est pour ce mouvement du sang 
que le cœur a été fait.  
De même pour le pouls, pourquoi y a -t-il un pouls qui indique la mort, et un autre qui  indique 
la vie  ? Pourquoi l’étude de leurs diverses formes nous indique -t-elle les causes et les présages 
des maladies  ? et que signifient -elles ? 
Il en est de même pour les crises, pour les purgations naturelles, pour la nutrition, pour la 
répartition de s aliments et pour toute congestion.  
Enfin, dans toutes les parties de la médecine, physiologie, pathologie, séméiotique, 
thérapeutique, que de problèmes peuvent être résolus à l’aide de  cette vérité et de cette lumière  ! 
que de doutes peuvent être aplanis  ! que d’obscurités élucidées  ! En repassant tout cela dans mon 
esprit, je trouve un vaste champ que je pourrais parcourir, et où je pourrais m’étendre au point que 
cette œuvre dépasserait bientôt, malgré moi, les dimensions de ce volume. Mais peut -être la  
science me manquerait -elle pour l’achever.  
Je me contenterai ici (voyez le chapitre suivant), par une comparaison anatomique de leur 
constitution, d’assigner au cœur et aux artères leurs vraies fonctions et leurs vraies causes. De 
quelque côté que je me t ourne, je trouve une grande quantité de faits qui sont éclairés par cette 
vérité et qui  la rendent plus évidente. C’est pourquoi je voudrais avant tout la voir confirmée et 
agrandie par les arguments anatomiques.  
Parmi nos observations, il en est une qu’il  ne sera pas déplacé, je crois, de rapporter ici. Elle 
a trait aux fonctions de la rate. À la partie supérieure de la veine splénique qui va au pancréas, 
naissent les veines coronaire gastrique et gastroépiploïque, qui se distribuent à l’estomac, comme 
les veines mésaraïques à l’intestin, par une grande quantité de petites ramifications. De la partie 
inférieure de cette veine splénique part la veine hémorrhoïdale qui va jusqu’au colon et au rectum. 
Ainsi cette veine splénique reçoit, d’une part, le suc de l ’estomac, suc imparfait, aqueux et léger, 
dont la chylification est incomplète, d’autre part, le sang épais et grossier qui vient des fèces. Ces 
éléments si différents se  trouvent convenablement tempérés par un tel mélange, et la nature a 
ajouté à ces deux  sucs, d’une élaboration si difficile, malgré leur nature si dissemblable, une grande 
quantité de sang très chaud et qui vient en abondance de la rate nourrie par une multitude d’artères. 
Elle les envoie au foie mieux préparés, et corrige et compense par c ette disposition le défaut de 
ces deux extrêmes.   