V 
 
SYMPTÔMES DE L’ANAPHYLAXIE.  
 
L’anaphylaxie a été étudiée tant par les médecins que par les 
physiologistes. Les symptômes, quoique essentiellement étant les mêmes, 
ne sont pas tout à fait identiques chez l’homme et chez l’animal. De même 
aussi, chez les divers animaux, elle revêt des caractères un peu 
différents.  
 
La plupart des physiologistes ont expérimenté sur le cobaye, lequel est, 
en quelque sorte, l’animal de choix pour l’anaphylaxie. Arthus l’a 
étudiée surtout sur le lapin. Je l’ai analysée s urtout chez le chien, et 
il paraît bien que sur le chien on peut, plus facilement que sur tout 
autre animal, dissocier méthodiquement les divers phénomènes.  
A. — Anaphylaxie du chien.  
 
On peut distinguer l’anaphylaxie légère et l’anaphylaxie grave, enco re 
que toutes les transitions s’observent entre les formes les plus légères, 
à peine appréciables, et les formes les plus graves, qui tuent en 
quelques minutes.  
 
Dans la forme la plus légère, les seuls symptômes sont le prurit, une 
accélération des mouve ments respiratoires, avec abaissement de la 
pression artérielle, fréquence augmentée des mouvements du cœur, diarrhée 
et ténesme rectal.  
 
Bien entendu, même quelques -uns de ces symptômes peuvent manquer. Le 
prurit ne s’observe que dans les cas d’anaphyla xie assez faible ; car, 
dès que le système nerveux est profondément atteint, il n’y a plus de 
prurit. 
 
Pour observer ce prurit, il faut détacher le chien et le laisser en 
liberté. Alors on le voit d’abord s’ébrouer, secouer la tête à divers 
reprises, com me s’il avait dans les oreilles quelque objet incommode ; 
puis il se gratte la tête, les flancs, à diverses reprises, parfois avec 
frénésie ; quelquefois même il se frotte le museau contre le sol et se 
roule par terre.  
 
Un phénomène plus constant que le prurit, c’est l’accélération de la 
respiration, qui, sans être asphyxique ou dyspnéique, comme dans les 
formes graves, témoigne toujours, par changement dans le rythme et dans 
l’amplitude, que le poison a porté son action sur le système bulbaire.  
 
En même temps, la pression artérielle baisse beaucoup (plus ou moins, 
suivant l’intensité générale de la réaction anaphylactique). En même 
temps aussi, il y a une congestion intestinale. Cet abaissement primitif 
de la pression artérielle, que j’avais en 1902 ind iqué comme étant le 
critérium de l’action anaphylactique, a été constaté depuis par tous les 
physiologistes, par Arthus, dans ses études sur la séro -anaphylaxie du 
lapin, et par Biedl et Kraus plus récemment.  
 
On l’explique d’ailleurs fort bien en admett ant que l’effet de 
l’anaphylaxie est une vaso -dilatation paralytique de l’intestin, ce qui entraîne tout naturellement l’abaissement de la pression artérielle et 
l’accélération du cœur. D’ailleurs les mêmes effets se manifestent chez 
les animaux anaphylact isés qui ont reçu de l’atropine, de sorte 
qu’évidemment ce n’est pas sur le cœur, mais sur le système vaso -moteur 
périphérique, surtout celui des intestins, qu’agit le poison 
anaphylactique.  
 
Tous ces symptômes disparaissent vite dans le cas d’anaphylaxi e légère. 
Mais, si l’anaphylaxie est grave, ils prennent un aspect tout différent.  
 
D’abord il n’y a plus de prurit. Le premier effet, c’est le vomissement, 
premier symptôme, tellement rapide, tellement dominateur, que, dans 
nombre de cas, le vomissement  survient au bout de dix secondes à peine 
après l’injection même d’une dose faible. Ce vomissement est si 
caractéristique que je l’ai pris comme critérium (plus facile à constater 
que l’abaissement de la pression). On peut dire qu’il ne fait jamais 
défaut, sauf dans quelques cas, tout à fait rares, d’anaphylaxie 
extraordinairement intense. Alors l’animal est tout de suite dans un tel 
état de prostration qu’il n’a plus la force de vomir.  
 
Les vomissements sont spumeux, avec mélange de bile ; quelquefois il s 
sont fécaloïdes, quelquefois (dans les cas très graves) mêlés à du sang : 
car il y a dès le début une congestion gastro -intestinale intense[1].  
 
Presque aussitôt après, l’animal, étant détaché, est pris de ténesme 
rectal, avec diarrhée liquide, mêlée à  du sang. Parfois il y a écoulement 
par le rectum de sang presque pur. En même temps, des coliques violentes 
et du ténesme rectal.  
 
Mais souvent le déchaînement des accidents nerveux est si soudain et si 
violent que les coliques et la diarrhée ne peuvent  pas s’établir. Tout de 
suite il y a ataxie : l’animal chancelle comme s’il était ivre : il a de 
la paraplégie, laisse traîner le train de derrière, ne relève plus les 
orteils des pattes de devant (ainsi que font les animaux dont les 
circonvolutions roland iques ont été détruites) ; la pupille se dilate ; 
les yeux deviennent hagards ; et, après quelques cris lamentables, 
l’animal tombe par terre, urinant et déféquant sous lui, épuisé, 
insensible, ne réagissant plus aux excitations douloureuses même les plus 
intenses, avec cécité psychique absolue. La respiration est accélérée, 
dyspnéique ; la pression artérielle est très basse (de 4 à 5 centimètres 
de mercure, à peine). Le cœur précipite ses battements, qui sont faibles, 
si faibles quelquefois qu’on a peine à  les compter.  
 
Les matières fécales, liquides, diarrhéiques, sanguinolentes, s’écoulent 
par le rectum, sans que l’animal semble s’en apercevoir. La respiration 
bientôt devient tellement gênée qu’on peut craindre de voir l’animal 
mourir d’asphyxie. Bref l ’état général est assez grave pour qu’on soit 
tenté de croire à la mort imminente. (En réalité la mort en moins de deux 
heures est extrêmement rare chez le chien.) Besredka a appelé avec raison 
cette sidération soudaine du système nerveux, le choc anaphyla ctique. 
 
Le plus souvent, si la dose (seconde) injectée n’a pas été trop forte, le 
chien se remet, et il se remet même assez vite. Au bout de 20 à 40 
minutes, rarement davantage, soudain il se redresse, marche, fait quelques pas, en titubant un peu ; rep rend la conscience et la 
sensibilité, et, quoique ayant toujours de la diarrhée et du ténesme 
rectal, paraît à peu près rétabli. Mais dans quelques cas il ne peut pas 
se relever, et il meurt au bout de trois, quatre, cinq, six heures 
(presque jamais en une  heure ou deux) sans avoir pu se relever de 
l’endroit où il s’était affaissé, avec une diarrhée hémorrhagique 
intense.  
 
J’ai indiqué plus haut que, dans des cas très exceptionnels, il y avait 
des contractures et des convulsions.  
 
Même quand le chien a pu se relever du choc anaphylactique, et tant bien 
que mal regagner sa niche, il va parfois mourir dans la nuit par les 
progrès de l’hémorrhagie intestinale et par l’affaiblissement général de 
son système nerveux.  
 
Même, dans certains cas, il peut mourir  d’anaphylaxie chronique, c’est -à-
dire le deuxième ou le troisième jour. Peut -être est -ce par la lésion 
intestinale qui résulte de l’hémorrhagie, peut -être parce qu’il s’est 
produit dans le système nerveux central des lésions graves (congestions ? 
hémorrha gies ? ) qui sont irréparables.  
 
Au moment de l’anaphylaxie aiguë, il y a des hémorrhagies gastro -
intestinales, intestinales surtout, et tout l’intestin est rempli de 
sang. Cette hémorrhagie profuse laisse dans l’intestin une quantité de 
sang considérabl e qui se résorbe plus ou moins vite, mais dont la 
résorption est accompagnée d’accidents sérieux, une sorte d’infection 
hématique générale, humorale, et non microbienne. Tous les tissus sont 
colorés en jaune, ainsi que cela se voit dans certains ictères 
hémorrhagiques. L’inappétence persiste, et les aliments ne sont pas 
digérés. Bref, la muqueuse intestinale ne récupère plus pendant longtemps 
sa fonction. Autrement dit, la mort par l’anaphylaxie chronique est due à 
une complication de l’anaphylaxie aiguë, à  savoir l’hémorrhagie 
intestinale, dont l’intensité règle la marche de l’anaphylaxie chronique.  
 
Quant à la cause de la mort dans l’anaphylaxie aiguë, chez le chien tout 
au moins, elle paraît dépendre de l’asphyxie provoquée par la congestion 
pulmonaire.  À cette asphyxie vient s’ajouter l’hémorrhagie interne, ou 
sinon l’hémorrhagie, du moins la congestion intense de tout l’appareil 
vaso-moteur des intestins. Alors la circulation pulmonaire est de plus en 
plus embarrassée, le sang circule avec une très fai ble pression, de sorte 
qu’il n’y a plus irrigation suffisante du système nerveux central, et que 
la mort est due finalement à une insuffisance de l’hématose.  
 
En tout cas, il est facile de voir par l’analyse des symptômes que le 
poison de l’anaphylaxie, que nous appellerons, pour abréger, l’apotoxine, 
est un poison du système nerveux central, ainsi que je l’ai signalé dès 
1902. Tout l’indique avec éclat : vomissements du début, ataxie du 
mouvement et vertige, dilatation de la pupille, cécité psychique, 
paralysie des vaso -moteurs. L’apotoxine porte son action sur le bulbe et 
sur les centres nerveux supérieurs, lesquels sont toujours, comme on 
sait, de toutes les cellules organiques, les plus sensibles à l’action 
des poisons.  
 Trois points sont encore à no ter, c’est 1o que, lorsque l’état 
anaphylactique grave s’est déclaré, on ne l’aggrave pas en triplant, 
quintuplant, décuplant la dose de l’injection seconde. Si, après une 
injection de 10 centimètres cubes, on a eu des accidents formidables, on 
peut inject er 50 ou même 100 centimètres cubes du même liquide sans rien 
changer à la marche des phénomènes. Souvent même, après qu’une dose 
faible a été donnée, qui a provoqué un violent choc anaphylactique, 
pendant qu’on donne une dose de plus en plus forte, l’anim al se rétablit 
et reprend à la vie. — 2o Quel que soit l’antigène injecté, si la dose 
seconde est de même nature, elle provoque des accidents anaphylactiques ; 
et ces accidents sont à peu près les mêmes. Qu’il s’agisse de mytilo -
congestine, de subéritine, d’actino -congestine ou de crépitine, c’est 
toujours le même ensemble des réactions organiques, de sorte qu’on est 
tenté de croire qu’il s’agit toujours du même poison final, une même et 
unique apotoxine. — 3o L’invasion des phénomènes anaphylactiques est 
soudaine, en une minute, quelquefois même en une demi -minute, parfois 
pendant l’injection même ; très rarement le maximum des effets a lieu 
plus tard que la sixième ou la huitième minute. De même l’animal, qui 
paraissait très malade, presque mourant, se rem et presque subitement, en 
quelques minutes à peine, et semble à peu près guéri de la terrible 
attaque qu’il vient de subir.  
 
Ce retour subit à l’état normal, que j’ai nettement vu sur le chien, 
Arthus l’a vu sur le lapin ; Kraus et Dœrr sur le cobaye.  
 
Pour établir plus nettement encore que le poison anaphylactique est un 
poison du système nerveux, il y a une importante expérience de Besredka, 
qui lui a été suggérée par Roux. (Elle a été faite sur le cobaye ; mais 
nous devons la rapporter ici.) En anest hésiant un cobaye par l’oxyde 
d’éthyle, ou le chlorure d’éthyle, ou le chloral, on supprime le choc 
anaphylactique, et l’animal se réveille vacciné. Or les anesthésiques ont 
la propriété générale de supprimer toute intoxication nerveuse, 
probablement parce  que l’action chimique de l’anesthésique sur la cellule 
nerveuse empêche le protoplasme du neurone d’entrer dans toute autre 
combinaison chimique. On a montré, il y a longtemps, que des animaux 
chloralisés peuvent supporter, sans donner de convulsions, d’é normes 
doses de strychnine (Vulpian). Ils ne finissent pas moins par mourir, si 
la dose de strychnine est mortelle, et ils ont des convulsions à mesure 
que le chloral s’élimine. J’ai refait cette expérience avec les sels 
ammoniacaux, qui sont convulsivants , et avec la vératrine, convulsivante 
et émétisante. Les animaux chloralisés n’ont plus de vomissements quand 
on leur injecte la vératrine, ni de convulsions quand on leur injecte des 
sels ammoniacaux. Nous reviendrons sur cette expérience quand nous feron s 
la théorie de l’anaphylaxie.  
 
Elle n’a pas d’ailleurs donné des résultats identiques à tous les 
expérimentateurs. Rosenau et Anderson, expérimentant sur le cobaye, ont 
vu que l’uréthane (administré par la voie digestive) n’empêchait pas la 
mort par l’i njection seconde, encore que la narcose fût complète. Il en a 
été presque de même après l’injection préalable de chloral. Sur 11 
cobayes anaphylactisés (et chloralisés) il y eut 6 décès, tandis que, sur 
5 cobayes normaux (et chloralisés), il n’y eut pas un  seul décès ; ni le 
paraldéhyde, ni le sulfate de magnésium n’eurent non plus d’action.  
 Toutefois il faut remarquer que l’expérience de Rosenau et Anderson n’est 
pas tout à fait négative, d’abord parce que l’anesthésie n’était pas 
absolument complète, e t ensuite parce qu’un certain nombre de leurs 
cobayes anaphylactisés (45 p. 100) ont survécu, alors qu’ils auraient dû 
mourir des suites de l’injection déchaînante.  
 
Le sang subit certainement des modifications chimiques importantes ; mais 
elles nous son t inconnues. Nous ne pouvons connaître que les changements 
morphologiques.  
 
J’ai observé chez les animaux anaphylactisés une réaction leucocytaire 
considérable. Il est possible de distinguer (par comparaison) cette 
réaction de celle qu’on observe chez le s animaux injectés une première 
fois et de prouver que chez l’animal anaphylactisé la réaction, même pour 
des doses dix fois plus faibles, est trois ou quatre fois plus forte. 
Ainsi, par exemple, sur un chien ayant 10 000 leucocytes par millimètre 
cube, on  injecte de la crépitine à la dose de 0,0015 : le nombre des 
leucocytes monte à 30 000. Au bout de deux mois, il a encore 15 000 
leucocytes. Mais on lui fait l’injection seconde, qui détermine de graves 
accidents anaphylactiques, et le lendemain le nombre des leucocytes est 
de 90 000 par millimètre cube (Nicaragua).  
 
Il serait imprudent d’attribuer en toute certitude cette leucocytose à 
l’anaphylaxie ; car l’animal est immunisé en même temps qu’anaphylactisé, 
de sorte qu’on ne sait trop s’il faut attribue r la leucocytose à l’un ou 
à l’autre de ces deux processus. Cependant, comme la dose injectée la 
seconde fois est beaucoup plus faible, et que la réaction (leucocytose) 
est beaucoup plus forte que lors de la première injection, l’hypothèse de 
l’immunité pe ut être probablement écartée (mais non certainement), car il 
n’est pas absurde de supposer qu’un animal immunisé réagisse, au point de 
vue du moins de la leucocytose, plus vite et plus intensivement qu’un 
animal normal. Il ne paraît donc pas possible jusqu ’à présent d’attribuer 
la leucocytose à l’anaphylaxie ; tout au plus peut -on établir la 
simultanéité de ces deux symptômes, en constatant que les très fortes 
leucocytoses coïncident avec une très forte anaphylaxie.  
 
Arthus (loc. cit., 487) a vu aussi (ch ez le lapin) une forte leucocytose 
dans l’anaphylaxie chronique (1 leucocyte pour 80 hématies, au lieu de 1 
p. 1000 à l’état normal). Il ne survient pas de leucocytose après la 
première injection, de sorte que très vraisemblablement la leucocytose 
semble ê tre la conséquence de l’état anaphylactique de l’animal. Faisons 
cette réserve cependant, que tous les animaux cachectiques, quelle que 
soit d’ailleurs la cause de la cachexie, ont de la leucocytose.  
 
L’anatomie pathologique des animaux morts d’anaphylax ie aiguë ne nous 
donne guère de renseignements instructifs. Évidemment il y a une 
congestion intense de tout le système gastro -intestinal, avec 
hémorrhagies interstitielles. Le poumon est congestionné, parfois même 
l’endocarde et la plèvre ; toutes lésions  explicables par une dilatation 
vaso-paralytique extrême dans tous les viscères.  
 
Quant aux animaux qui meurent d’anaphylaxie chronique, on trouve du sang 
en voie de résorption par les vaisseaux lymphatiques du mésentère. 
L’intestin est recouvert d’une é paisse couche muqueuse, rouge jaunâtre, et d’ailleurs il est complètement vide ; car les chiens chroniquement 
anaphylactisés ont obstinément refusé de s’alimenter à partir du jour de 
l’anaphylaxie.  
 
On est parfois tenté de croire, en voyant, sur les chie ns anaphylactisés, 
les grandes inspirations asphyxiques, que la mort est produite par une 
véritable asphyxie. J’ai soumis cette hypothèse à une sorte de contrôle 
expérimental, et les résultats ont été à peu près négatifs. En plaçant un 
animal anaphylactisé , aussitôt après l’injection déchaînante, dans un 
milieu très riche en oxygène (50 p. 100 d’oxygène), l’anaphylaxie a été 
aussi intense et aussi grave que s’il avait respiré à l’air libre. Dans 
un autre cas, un chien anaphylactisé a été en même temps placé  dans l’air 
confiné : les symptômes se sont, à ce qu’il semble, quelque peu aggravés, 
et les vomissements cessaient quand il respirait librement. Mais je 
n’oserais en rien conclure, étant donné que l’autre expérience a été 
absolument négative, et qu’un gra nd excès d’oxygène dans l’air inspiré 
n’a rien changé aux conditions de l’anaphylaxie.  
 
Un fait très important est à noter, c’est que, même dans un milieu 
suroxygéné, le chien anaphylactisé fait de grandes respirations 
asphyxiques ; ce qui semblerait pro uver que cette asphyxie est due à une 
profonde altération (toxique) du bulbe et ne dépend pas d’une 
insuffisance de l’hématose.  