C. — Anaphylaxie du cobaye.  
 
Voici comment Otto décrit, très exactement, l’anaphylaxie du cobaye 
(après injection de sérum de cheval). « Peu de temps après l’injection 
seconde, au plus quelques minutes après, les animaux commencent à 
s’agiter, à se ronge r les pattes énergiquement, avec vivacité, et à se 
frotter le museau, comme s’il y avait aux pattes et au museau quelque 
excitation désagréable, pruritante. Ces démangeaisons ne durent en 
général que peu de temps ; puis l’animal devient de plus en plus agi té, 
il se promène dans sa cage, en se couchant çà et là, jusqu’à ce qu’enfin, 
semblant tout à fait épuisé, il se couche pour ne plus se relever : s’il 
essaye de se remettre debout, il n’en a plus la force. Alors le plus 
souvent il vomit, avec émission d’ur ine et de matières fécales : puis il 
est pris d’attaques convulsives violentes qui le projettent de tous les 
côtés dans la cage. Mais parfois les convulsions manquent, et l’animal 
épuisé, comme paralysé, reste couché, sans force, sur le flanc, avec une 
accélération du rythme cardiaque et des mouvements respiratoires 
dyspnéiques. Souvent les deux formes symptomatiques de l’intoxication 
coïncident, et l’état paralytique succède à l’état convulsif. Friedemann 
(Munch. med. Woch., 1907) a fait remarquer qu’il y a une forte 
hyperalgésie de la peau. Quand la dose de sérum est forte, la plupart des 
animaux meurent en peu d’instants par une paralysie respiratoire. Ceux 
qui ne meurent pas restent quelque temps encore avec le poil hérissé, 
mais bientôt ils se rétabliss ent, et le lendemain ils semblent tout à 
fait normaux. »  
 
Dans l’histoire de l’anaphylaxie du cobaye, les réactions varient 
notablement suivant le procédé expérimental.  
 
On peut faire l’injection : 1o dans le péritoine ; 2o sous la peau ; 3o 
dans le ce rveau ; 4o dans le cœur ; 5o dans la veine jugulaire.  
 
A. L’injection péritonéale est très facile ; elle a de réels avantages : 
jamais par elle -même elle ne provoque d’accidents, car on ne pique jamais 
l’intestin qui fuit devant l’aiguille.  
 
En outre, le procédé est tellement facile qu’on peut inoculer en une 
heure une trentaine de cobayes. Mais le temps ne fait rien à l’affaire, 
et il ne me paraît pas que les réels avantages compensent le grand 
inconvénient d’une absorption variable. Je noterai toutefo is que Rosenau 
et Anderson, qui ont fait de si belles expériences, si instructives, les 
ont presque toujours faites par l’injection péritonéale.  
 
B. L’inoculation sous la peau est très facile aussi et très précise ; 
mais l’absorption est très variable, q uant à la durée. Souvent il se 
produit des phénomènes locaux qui suffisent à mettre en péril la vie du 
cobaye. 
 
C. L’inoculation intracérébrale (adoptée par Besredka) est d’une pratique 
un peu plus délicate. On ne peut guère d’ailleurs injecter, sur un c obaye 
de poids moyen, plus de 0,5 cm³ de liquide. Pour les épreuves portant sur 
de très petites quantités de liquide, c’est un procédé excellent. Bien 
entendu les injections cérébrales ne sont pas, quant à leurs effets, 
identiques aux injections sous -cutanées et péritonéales. Il faudra donc comparer uniquement les expériences comparables, et ne pas passer des 
unes aux autres pour conclure. Il est de nombreux cas où des cobayes, 
intensément anaphylactisés pour des injections cérébrales, ne l’ont été 
nullemen t pour des injections péritonéales.  
 
D. L’inoculation par le cœur n’est pas très difficile. Dans un trop grand 
nombre de cas pourtant, on observe des accidents opératoires. On n’est 
certain d’être dans le cœur que si, après avoir enfoncé la très fine 
aiguille, on voit un jet de sang saccadé sortir de l’orifice externe. Le 
plus souvent le sang est rouge, ce qui indique qu’on a ponctionné le cœur 
gauche ou l’aorte. Mais le cœur du cobaye est tellement fragile et petit 
qu’on ne peut être jamais assuré que, p ar un mouvement très léger, soit 
de l’animal, soit de l’opérateur, l’injection n’ait pas été poussée 
ailleurs, l’aiguille ayant transfixé le cœur de part en part.  
 
E. L’injection dans la veine jugulaire a été souvent pratiquée. Cependant 
l’opération n’es t pas très facile et exige une certaine dextérité : mais, 
avec quelque habitude, on finit par la réussir toujours. Cela nécessite 
aussi une certaine mutilation, mais les cobayes en guérissent fort bien. 
Je serais tenté de croire que c’est le procédé de cho ix. On fait une 
incision latérale au cou, très près de la ligne médiane et, après une 
dilacération ménagée des tissus, en repoussant en dehors le sterno -
mastoïdien, on voit la veine dans laquelle on fait l’injection 
directement sans lier sur la canule. L’i njection, poussée doucement, ne 
reflue pas par la piqûre et il n’y a pas d’hémorrhagie secondaire.  
 
D’ailleurs chaque opérateur, ayant pris l’habitude de tel ou tel procédé, 
a avantage à pratiquer toujours le même mode d’injection. (Rosenau et 
Anderson o nt fait quelquefois l’injection dans le globe oculaire.)  
 
Les symptômes sont naturellement très variables comme intensité. On peut 
les classer en anaphylaxie mortelle suraiguë (mort en moins de cinq 
minutes), ou aiguë (mort en moins d’une heure) ou chron ique (mort plus 
tardive) ; en anaphylaxie grave (avec symptômes intenses et 
rétablissement de l’animal) ; et anaphylaxie légère (avec symptômes se 
dissipant plus ou moins vite) : bien entendu toutes transitions 
s’observant entre l’anaphylaxie très grave et  l’anaphylaxie très légère.  
 
Auer et Lewis préfèrent l’expression d’anaphylaxie immédiate.  
 
Lewis (cité par Otto) a aussi observé chez le cobaye des phénomènes 
d’anaphylaxie locale, un œdème plus ou moins intense au siège de 
l’injection seconde. Cet œd ème aboutit parfois à une nécrose gangréneuse 
qui amène à la longue la mort de l’animal.  
 
À l’autopsie, comme sur les chiens on trouve, quand la mort n’a pas été 
foudroyante, des congestions hémorrhagiques généralisées, dans l’estomac, 
l’intestin, les po umons, le cœur, Gay et Southard pensent qu’il se fait 
des dégénérescences des capillaires, notamment dans la rate et les 
ganglions.  
 
Dans l’ensemble, quant à la cause de la mort, on voit que l’animal paraît 
succomber à l’asphyxie. Mais quelle est la caus e de cette asphyxie ? Si 
c’était une asphyxie par impuissance bulbaire, la respiration artificielle devrait permettre à l’animal de vivre, ce qui n’est pas. 
Sans avoir de preuves formelles à donner de ce que j’avance, je croirais 
volontiers que l’asphyxie est d’origine hématique, c’est -à-dire que le 
sang devient, étant intoxiqué, impuissant à maintenir la vie des cellules 
nerveuses : ce n’est donc pas une asphyxie dans le sens vrai du mot.  
 
En tout cas, j’hésite un peu à accepter l’opinion récemment émise  par 
Auer et Lewis, qu’il s’agit d’une contraction spasmodique des muscles 
lisses, petites bronchioles pulmonaires.  
 
Et tout d’abord, parce que chez le chien on ne peut admettre cette cause 
de mort, de sorte qu’on serait forcé d’admettre que l’anaphylaxi e est 
essentiellement différente chez le cobaye et le chien, ce qui n’est guère 
vraisemblable. En outre, comme Auer et Lewis l’ont eux -mêmes démontré, la 
respiration artificielle n’empêche pas la mort de se produire, et même de 
se produire très vite. Il es t difficile de concevoir une contraction des 
bronchioles telle que la respiration artificielle n’arrive pas à la 
vaincre. Un tel genre d’asphyxie est tout à fait inconnu en physiologie. 
Il faudrait prouver que, malgré la respiration artificielle, le sang e st 
asphyxique, c’est -à-dire qu’il ne contient pas d’oxygène.  
 
En outre, même en supposant que le sang, par suite de la constriction des 
bronchioles, ne peut plus se charger de la plus petite quantité 
d’oxygène, il faudrait deux ou trois minutes pour que le cobaye mourût. 
Or, dans les cas d’anaphylaxie suraiguë, la mort est bien plus rapide. En 
plaçant des chiens dans de l’oxygène, je n’ai pas vu l’anaphylaxie suivre 
un cours moins rapide que chez des chiens mis à l’air libre. Il faudrait 
tenter la même ex périence sur le cobaye. Surtout, pour rendre acceptable 
l’opinion d’Auer et Lewis, il est nécessaire d’avoir l’analyse du sang, 
au point de vue de sa teneur en oxygène, chez des cobayes -curarisés, 
anaphylactisés, et soumis à la respiration artificielle.  
 
D’ailleurs, dans leur travail, Auer et Lewis semblent quelque peu se 
contredire, puisqu’ils admettent des troubles cardiaques, et un 
abaissement de la pression artérielle qui va jusqu’à 10 millimètres de 
mercure, tous phénomènes difficilement compatibles avec l’hypothèse d’une 
asphyxie pulmonaire par contraction des bronchioles.  
 
Auer et Lewis appuient leur opinion sur une expérience intéressante qui a 
été répétée par Biedl et Kraus. L’expérience est très simple et n’est 
nullement contestable, en tant qu ’expérience. Les cobayes ayant reçu une 
forte dose d’atropine ne meurent pas d’anaphylaxie immédiate.  
 
Il pourrait sembler juste alors de penser que cette absence d’asphyxie 
(c’est-à-dire d’anaphylaxie) est due à ce que l’atropine empêche la 
contraction des fibres musculaires des bronchioles. Mais, encore que 
l’expérience donne certainement le résultat annoncé, il est assez 
téméraire de conclure que l’atropine agit uniquement en empêchant la 
contraction spasmodique des bronches, d’autant plus que la respi ration 
artificielle n’empêche pas la mort (est -ce qu’une forte respiration 
artificielle ne va pas triompher du spasme bronchique ?) et que, d’autre 
part, l’atropine agit certainement aussi sur les centres nerveux. Et 
d’ailleurs cette explication de la mort  du cobaye n’explique nullement les accidents anaphylactiques survenant chez le chien, le lapin, les 
bovidés, etc.  
 
Chez le cobaye, comme aussi chez le chien et le lapin, il y a des 
variations individuelles très étendues. Des animaux traités exactement d e 
la même manière ne se comportent pas tous de même. Récemment E. Orsini, 
sur 9 cobayes réinjectés le 30e jour par de la tuberculine, obtenait une 
mort en deux heures ; 4 morts en moins de dix -huit heures et 4 survies. 
Otto a vu, après injection seconde de  sérum de cheval, qu’il y avait une 
mortalité de 50 p. 100, quoique les conditions chez tous fussent 
identiques. Dans les expériences si nombreuses de Rosenau et Anderson, on 
voit très bien que, même en des conditions de rigoureuse identité, les 
résultats ne sont pas superposables.  
 
Il ne faut pas s’en étonner ; car avec les toxalbumines, même en première 
injection, les différences individuelles sont considérables. (Par exemple 
dans mes expériences sur la crépitine, un chien, Kakatoa, a survécu, sans 
être malade, à la dose de 0,004, tandis qu’un autre, Condor, est mort en 
dix jours, après avoir reçu seulement 0,0014.) Puisque la première 
injection a déjà affecté chaque individu suivant des intensités très 
différentes, l’injection seconde, dont les effets s ont assurément 
beaucoup plus compliqués, doit avoir aussi une action très différente 
chez les divers individus.  
 
On a d’ailleurs constaté déjà que les cobayes d’Europe, ceux de 
l’Amérique du Nord, ceux du Brésil, réagissent d’une manière différente. 
À Washington, Rosenau et Anderson constatent toujours la mort rapide par 
anaphylaxie après injection seconde de 0,1 cm³ de sérum. Au contraire, en 
France et en Allemagne, la proportion des morts est bien moindre, d’après 
Besredka et Steinhardt, Remlinger et Ot to. À Rio -Janeiro, Vasconcellos, 
travaillant à l’Institut Manguinhos, n’a pas pu trouver une forte 
anaphylaxie chez les cobayes brésiliens ; il l’a retrouvée chez des 
cobayes argentins qu’il s’est fait envoyer.  
 
Le cobaye est l’animai de choix pour l’étu de de l’anaphylaxie, car il 
paraît décidément beaucoup plus sensible que le lapin. Et, quoique 
l’expérience sur les chiens soit bien plus féconde en renseignements, il 
est absolument impossible de faire autant d’expériences avec des chiens 
qu’avec des coba yes. 
 
Pour mieux analyser le degré de l’anaphylaxie, H. Pfeiffer a mesuré la 
température du cobaye. Cette étude a été reprise par différents auteurs, 
en particulier par Sadanori Mita, qui donne la bibliographie complète.  
 
Il semble bien qu’on puisse ai nsi mesurer l’intensité de l’anaphylaxie ; 
quoique la température du cobaye soit, comme le savent tous les 
physiologistes, assez difficile à prendre exactement, et que les moindres 
influences la modifient.  
 
On prend comme unité le dixième de degré centig rade, et on enregistre le 
minimum thermique observé : en même temps on tient compte du moment où ce 
minimum a été observé. On peut constater ainsi qu’il y a un parallélisme 
parfait entre les accidents anaphylactiques et l’hypothermie, en 
éliminant bien ent endu tous les cas dans lesquels la mort survient ; car la mort est quelquefois si rapide que la température n’a pas le temps de 
baisser.  
 
Les accidents apparaissent quand l’abaissement thermique égale ou dépasse 
3,5°. Plus l’abaissement a été marqué, plu s il faut de temps pour que 
l’animal revienne à son niveau normal.  
 
Pfeiffer a proposé une formule qui mesurera l’intensité de l’anaphylaxie 
d’après l’hypothermie. C’est une surface triangulaire ayant pour base la 
durée de l’hypothermie et pour hauteur l e maximum de l’hypothermie. Soit 
θ le temps, A l’abaissement thermique maximum ; l’anaphylaxie aura pour 
formule θA2, le temps étant mesuré en minutes, et la hauteur en dixièmes 
de degré au -dessous de 38°.  
 
En appliquant cette formule, on voit que, chez les animaux qui doivent se 
remettre de l’anaphylaxie, θA2 doit être inférieur à 30 000.  
 
S. Mita donne des exemples intéressants de ce dosage de l’anaphylaxie. Je 
ne citerai que le suivant :  
 
Dix cobayes ont reçu, il y a 21 jours, 0,01 cm³ de sérum de bœuf. Alors 
on injecte (deux à deux) en injection déchaînante 0,5 cm³ ; 1 cm³ ; 1,5 
cm³ ; 2 cm³ ; 2,5 cm³, de ce même sérum : et la formule donne 
respectivement 600 ; 4 050 ; 4 725 ; 9 195. Par aucun autre procédé on 
n’aurait pu arriver à des résultats aus si précis.  
 
Sur le chien j’ai vu aussi des abaissements thermiques énormes ; dans un 
cas, la température extraordinaire de 19,3° (sic). Mais je n’en ai pas 
entrepris la recherche méthodique, plus difficile encore que sur le 
cobaye, à cause des différence s individuelles dues au pelage et à la 
taille de l’animal.  