DE LA PREMIÈRE  HYPOTHÈSE.  
Mais, pour qu’on ne nous accuse  pas de nous contenter de mots, de faire des assertions 
spécieuses, sans fondements, et de vouloir innover à tort, nous posons trois hypothèses, qui, si 
elles sont vraies, démontreront clairement ce que j’avance et en feront éclater la vérité  : 
1o Le sang, poussé par la contraction du cœur, passe continuellement de la veine cave dans 
les artères, en si grande quantité que les aliments ne pourraient y suffire, et la totalité du sang suit 
ce passage en un temps très court.  
2o Le sang, poussé par les pulsations artérielles, pénètre continuellement dans chaque 
membre et chaque partie du corps, et il en entre ainsi bien plus que la nutrition du corps ne l’exige, 
et bien trop pour que la masse du sang y puisse suffire.  
3o Les veines ramènent constamment l e sang de chaque membre dans le cœur.  
Je dis qu’alors évidemment le sang circule, qu’il est chassé du cœur aux extrémités, et qu’il 
revient  des extrémités au cœur, et ainsi de suite, accomplissant ainsi un mouvement circulaire.  
Admettons par le raisonnemen t ou par l’expérience que le ventricule gauche, dilaté, et rempli 
de sang, contienne une, deux ou trois onces de sang  : j’ai, pour ma part, trouvé sur un cadavre 
plus de trois onces.  
Nous pouvons admettre que le cœur en se contractant perd une quantité que lconque de 
sang  : en effet le ventricule en se resserrant contient moins de sang qu’auparavant  : ainsi une 
certaine quantité de sang passe dans l’artère aorte  : en effet il en passe toujours pendant la systole 
une certaine quantité, comme nous l’avons démo ntré au chapitre  III. Tout le monde reconnaît ce 
fait, car la disposition des valvules le prouve manifestement. Il est donc légitime d’admettre comme 
vraisemblable qu’il passe dans l’artère ou la  4e, ou la  5e, ou la  6e, ou, au minimum, la  8e partie du 
sang  contenu dans le ventricule dilaté.  
Ainsi, chez l’homme, nous supposons qu’à chaque contraction du cœur, il passe une once, 
ou trois drachmes, ou une drachme de sang dans l’aorte. Ce sang ne peut revenir dans le cœur à 
cause de l’obstacle que lui opposent les valvules.  
Or le cœur en une demi -heure a plus de mille contractions  ; chez quelques personnes même, 
il en a deux mille, trois mille et même quatre mille. En multipliant par drachmes, on voit qu’en une 
demi heure il passe par le cœur dans les artères tr ois mille drachmes, ou deux mille drachmes, ou 
cinq cents onces  ; enfin une quantité de sang beaucoup plus considérable que celle qu’on pourrait 
trouver dans tout le corps. De même chez le mouton ou chez le chien, supposons qu’il passe un 
scrupule à chaque  contraction du cœur, en une demi -heure, on aura mille scrupules, soit trois livres 
et demie de sang. Or dans tout le corps il n’y en a pas plus de quatre livres, comme je m’en suis 
assuré chez le mouton.  
Ainsi en supputant la quantité de sang que le cœur envoie à chaque contraction et en 
comptant ces contractions, on voit que toute la masse du sang passe des veines dans les artères 
par le cœur et aussi par les poumons.  
D’ailleurs ne prenons ni une demi -heure, ni une heure, mais un jour  : il est clair que l e cœur 
par sa systole transmet plus de sang aux artères que les aliments ne pourraient en donner, plus 
que les veines n’en pourraient contenir.  
Et il ne faut pas dire que le cœur, en se contractant, tantôt envoie du sang aux artères, tantôt 
n’en envoie pas , tantôt en envoie très peu, ni me reprocher des théories imaginaires. Déjà nous 
avons réfuté cette opinion contraire d’ailleurs au bon sens et à la raison  ; car s’il est nécessaire 
que, lorsque le cœur se dilate, les ventricules se remplissent de sang, il  n’est pas moins nécessaire 
que, quand le cœur se contracte, les ventricules se vident et ne projettent une quantité notable de sang, à cause de la largeur des ouvertures et de la force de la contraction. Il passera ce qu’on 
voudra, le tiers, la  6e, la 8e partie du sang contenu dans le ventricule dilaté. Ce sera le même 
rapport  qu’entre la capacité du ventricule contracté et celle du ventricule dilaté. Pendant la 
dilatation, le cœur se remplit, et non pas d’une quantité de sang insignifiante ou imaginaire. De 
même, pendant sa contraction, il chasse le sang, et non pas une quantité nulle ou imaginaire  ; mais 
la masse du sang envoyé est toujours proportionnelle à la contraction du cœur. Ainsi donc si, dans 
une seule contraction, le cœur de l’homme, de la brebi s ou du bœuf, chasse une seule drachme 
de sang, et s’il y a mille contractions dans une demi -heure, il faut en conclure qu’en une demi -
heure le cœur aura fait passer dans les artères dix livres et cinq onces. Si une seule contraction 
chasse deux drachmes, ce sera en une demi -heure vingt livres et dix drachmes. Si une contraction 
chasse une demi -once, quarante et une livres, si une once, quatre -vingt -trois livres passeront des 
veines dans les artères.  
Quant à la quantité de sang que les contractions du cœur chassent dans les artères, quant à 
la raison qui fait varier cette quantité du plus au moins, ce sont des points que je tâcherai de traiter 
avec détails, plus tard, d’après mes nombreuses observations.  
D’abord je sais, et je voudrais que tout le monde le s ût aussi, que le sang coule en quantité 
plus ou moins grande, que la circulation du sang se fait tantôt avec rapidité, tantôt avec lenteur, 
selon le tempérament, l’âge, les causes extérieures et les causes intérieures, les choses naturelles 
et non naturell es, selon le sommeil ou le repos, la  nourriture, l’exercice, les passions de l’âme et 
autres conditions pareilles. Mais, quelque petite que soit la quantité de sang qui passe par le cœur 
et les poumons, il y en a néanmoins bien trop pour que les aliments i ngérés y puissent suffire, à 
moins que le sang ne revienne par les mêmes trajets.  
C’est ce qui fait penser à tous ceux qui ont pratiqué des vivisections qu’il n’est pas besoin 
d’ouvrir la grande artère aorte, mais n’importe quelle petite artère du corps, m ême chez l’homme, 
comme l’a remarqué Galien, pour que tout le sang du corps, des artères, des veines s’épuise en 
moins d’une demi -heure, et les bouchers peuvent dire qu’après avoir coupé les artères jugulaires 
d’un bœuf pour le tuer, il faut moins d’un qua rt d’heure pour que tout le sang s’écoule  ; de même 
dans les amputations et les ablations de tumeurs, tous les vaisseaux se vident par suite de 
l’abondante hémorrhagie, et nous avons pu voir ce fait.  
Si l’on dit que, dans ces deux cas, les veines ouvertes laissent échapper le sang, tout autant, 
sinon plus que les artères, on n’ébranle pas la force de cet argument, car on affirmerait une chose 
fausse. En effet par les veines le sang ne s’écoule pas, car il n’y a aucune force qui le chasse en 
avant  ; et la di sposition des valvules (comme nous le verrons plus tard) fait qu’une veine ouverte 
rend très peu de sang, tandis que par les artères le sang s’élance au dehors à plein jet et avec 
impétuosité, comme d’un siphon. D’ailleurs il est une expérience qui consist e à ouvrir l’artère 
jugulaire chez le  mouton ou le chien, en respectant la veine  : aussitôt le sang sort avec violence, 
et on voit en peu de temps, spectacle admirable  ! se vider toutes les artères et toutes les veines 
du corps. Or, d’après ce que nous avo ns dit, il est clair que les veines et les artères ne 
communiquent entre elles que par le cœur. Il n’est plus permis d’en douter, si, après avoir lié l’aorte 
au point où elle sort du cœur, et ouvert l’artère jugulaire ou toute autre artère, on voit les art ères 
vides et les veines gorgées de sang.  
Par là on voit manifestement pourquoi, en ouvrant les cadavres, on trouve tant de sang dans 
les veines et si peu dans les artères, pourquoi il y en a beaucoup dans le ventricule droit, et à peine 
dans le ventricule  gauche. Cela avait fait réfléchir les anciens et leur avait fait croire que pendant 
la vie il n’y a que des esprits dans le ventricule gauche. En réalité, cela tient à ce que le sang des 
veines ne peut passer dans les artères qu’en traversant le cœur et l es poumons. Alors, l’animal 
ayant expiré, et les poumons ayant cessé de se mouvoir, le sang ne peut passer des extrémités 
de l’artère pulmonaire dans la veine pulmonaire et de là dans le ventricule gauche du cœur. Nous 
avons vu qu’il en est de même pour le  fœtus, et que le sang ne peut passer par les poumons  : car 
chez le fœtus ces organes sont immobiles et ne peuvent fermer et rouvrir les pores invisibles qui 
font communiquer la veine et l’artère pulmonaires. De plus, comme le cœur ne cesse pas de battre 
après que les poumons ont cessé leurs mouvements, mais qu’il leur survit pendant quelque temps, 
le ventricule  gauche et les artères envoient encore le sang dans toutes les parties du corps et dans 
les veines  ; mais, ne recevant plus de sang des poumons, ell es se vident rapidement. C’est là une preuve bien forte en faveur de notre système, puisqu’on ne peut donner d’autre raison pour 
expliquer ces phénomènes.  
Il est donc évident que, dans une hémorrhagie, plus les artères battent avec violence, plus le 
sang s ’écoule rapidement au dehors. C’est pourquoi dans les lipothymies, dans la frayeur et autres 
passions semblables, comme le cœur se contracte lentement et faiblement, on peut calmer et 
arrêter toutes les hémorrhagies.  
C’est pourquoi aussi, sur un cadavre, q uand le cœur a cessé de battre, aucun effort ne peut 
faire sortir guère plus de la moitié de la totalité du sang, qu’on ouvre la carotide, l’artère ou la veine 
crurales, ou tout autre vaisseau  ; et le boucher doit, avant de frapper la tête du bouf qu’il ve ut 
abattre, lui couper l’artère carotide pendant que le cœur se contracte encore, s’il désire en recueillir 
tout le sang.  
Enfin il est permis de dire que jusqu’ici personne n’avait rien soupçonné de vrai sur ces 
anastomoses des veines et des artères, sur l eur situation, leur disposition et leurs causes  : j’arrive 
maintenant à cette étude.  
 