Il est clair d’abord que cela peut  se faire et que rien ne s’y oppose, comme l’eau traversant 
les terrains peut donner naissance aux ruisseaux et aux fontaines, comme la sueur peut passer à 
travers la peau, et l’urine à travers le parenchyme rénal. Remarquons aussi que ces individus qui 
prennent les eaux de Spa ou de la Madone, comme on dit, dans la plaine de Padoue, qui boivent 
des eaux acidulées ou sulfureuses, ou qui prennent des boissons gazeuses, les ont rendues tout 
entières au bout d’une ou deux heures dans leurs urines. Cette masse de substance doit mettre 
un certain temps à être digérée  ; il faut qu’elle passe par le foie, lequel deux fois dans la journée 
prend le suc des aliments dont nous faisons notre nourriture  : de là, elle va dans les veines, dans 
le parenchyme rénal et dans l es uretères, pour arriver à la vessie.  
Certains auteurs pensent que le sang, ou plutôt toute la masse sanguine, ne peut absolument 
pas passer à travers les poumons, comme le suc alimentaire à travers le foie. Ces gens, je parle 
avec le poète, dès qu’une ch ose leur plaît, l’acceptent tout de suite comme vraie  ; leur déplaît -elle, 
elle n’est vraie à aucun prix  : craignant d’affirmer lorsqu’il faudrait le faire, ils ne craignent pas 
d’affirmer lors qu’il faudrait nier.  
Le tissu du foie et celui du rein sont be aucoup plus durs et d’une texture bien plus compacte 
que celui du poumon. Mais accordons aux reins et au foie une texture spongieuse  ; pour le foie, il 
n’y a aucune impulsion, aucune puissance qui le force à être traversé par le sang, tandis que le 
sang es t chassé avec force dans les poumons par la contraction du ventricule droit, qui doit dilater 
les vaisseaux et faire pénétrer le sang dans les porosités des poumons. En outre, dans la 
respiration, les poumons s’élèvent et s’abaissent. Nécessairement ce mou vement doit ouvrir et 
fermer les porosités et les vaisseaux comme une éponge  : les organes ayant une constitution 
spongieuse se resserrent et se dilatent alternativement, tandis que le foie est immobile, et qu’on 
n’y a jamais vu ces alternatives de dilatat ion et de resserrement.  
Enfin personne ne peut nier que le suc des aliments ingérés passe par le foie dans la veine 
cave, chez l’homme, chez le bouf et chez les grands animaux. Pour que la nutrition s’opère, il faut 
que les aliments pénètrent dans les veines et de là dans le foie . On est forcé de l’admettre, car ils 
ne peuvent passer ailleurs. Pourquoi n’admettrait -on pas avec  autant de raison que chez ces 
mêmes animaux adultes le sang passe par le poumon  ? Pourquoi ne pas conclure avec Colombo, 
savant et habile anatomiste, que pa r suite de l’amplitude et de la disposition des vaisseaux 
pulmonaires, par suite de la présence dans ces vaisseaux du même sang que dans la veine 
pulmonaire et dans le ventricule gauche, le sang a dû y venir par les veines, et qu’il n’a pas d’autre 
voie, p our arriver dans le ventricule gauche, que la voie des poumons, ainsi que nous l’avons pu 
démontrer, comme cet auteur, par des preuves anatomiques et autres, précédemment exposées.  
Mais, puisqu’il y a des gens qui n’admettent que l’autorité des auteurs, di sons -leur que les 
paroles de Galien lui -même confirment cette vérité, à savoir que non seulement le sang peut passer 
de l’artère pulmonaire dans la veine pulmonaire et de là dans le ventricule gauche du cœur et dans 
les artères, mais que ce mouvement est d û aux contractions continuelles du cœur et aux 
mouvements respiratoires des poumons.  
À l’orifice de l’artère pulmonaire, il y a trois valvules sigmoïdes ou semi -lunaires, qui ne 
laissent pas venir au cœur le sang qui a une fois pénétré dans cette artère. C ’est là un fait bien 
connu, et Galien explique ainsi les fonctions et les usages de ces valvule s[1]. 
« Dans tout le corps, dit -il, les artères s’abouchent avec les veines et échangent entre elles 
l’air et le  sang au moyen d’ouvertures invisibles et extrêmement fines. Si le grand orifice de la veine 
artérieuse eût été toujours é galement ouvert, et que la nature n’eût pas trouvé un moyen pour le 
fermer et l’ouvrir tour à tour dans le temps convenable, jamais le sang par les ouvertures invisibles 
et étroites n’eût pénétré dans les artères quand le thorax se contracte. Toutes choses  n’ont pas la 
même propension à être attirées ou rejetées par toute espèce de corps. Si une substance légère, 
plus facilement qu’une lourde, est attirée par la dilatation des organes et rejetée par leur 
contraction, ce qui marche dans un conduit large est plus facilement renvoyé que ce qui chemine 
dans un conduit étroit. Quand le thorax se contracte, les artères du poumon à tunique de veine 
(veines pulmonaires), intérieurement repoussées et refoulées avec force de toutes parts, expriment 
à l’instant le pneu ma qu’elles renferment, et en échange s’imprègnent par ces étroits conduits de 
particules de sang, ce qui n’eût pas été possible si le sang eût pu rebrousser chemin par le grand 
orifice (auriculo -ventriculaire droit) qui existe à cette veine du côté du cœu r. Quand le sang est comprimé de toutes parts, trouvant le passage fermé à travers le grand orifice, il pénètre en gouttes 
fines dans les artères par ces étroits conduits.  » 
Et dans le chapitre qui suit  : « Plus le thorax se contracte pour chasser le sang,  plus ces 
membranes (c’est -à-dire les valvules sigmoïdes) en ferment exactement l’entrée et ne laissent rien 
revenir.  » Et dans ce même chapitre  X il avait dit  : « S’il n’y avait pas  de valvules, il en serait résulté 
un triple inconvénient. D’abord le sang  exécuterait inutilement et sans fin un double voyage  ; au 
moment de la dilatation du poumon, le sang en remplirait toutes les veines, et au moment de la 
contraction du poumon, il s’opérerait comme un reflux incessant, ainsi que pour les flots de l’Euripe,  
reflux donnant au sang un mouvement de va -et-vient qui ne lui est nullement propice. Ce 
désagrément est peut -être léger en lui -même, mais la gêne qui en résulterait pour l’utilité de la 
respiration ne serait pas un inconvénient médiocre,  etc. » Et un peu plus loin il ajoute  : « Un 
troisième inconvénient eût accompagné le retour en arrière du sang dans l’expiration, si notre 
créateur n’eût imaginé les épiphyses membraneuses.  » D’où il conclut au chapitre  XI : « Il y a pour 
toutes les valvules une utilité co mmune, qui consiste à s’opposer au retour des matières, et pour 
chacune une utilité spéciale  ; les unes font sortir les matières du cœur, de manière qu’elles n’y 
rentrent pas  ; les autres l’y introduisent de façon qu’elles n’en puissent sortir. La nature n e voulait 
pas imposer au cœur un travail inutile, en le condamnant à envoyer le sang à une partie d’où il 
était préférable de le tirer, et au contraire à le tirer souvent d’un endroit où il fallait l’envoyer.  » 
Et un peu après  : « Il y a, dit -il, deux vais seaux qui se rendent au cœur, l’un qui y va et qui a 
une seule tunique, l’autre qui en sort et qui a une double tunique. Il semblait donc nécessaire qu’ils 
eussent un diverticulum commun, soit le ventricule droit. (Galien entend le ventricule droit  ; mais 
pour la même  raison, j’entends aussi le ventricule gauche du cœur.) C’est en ce point qu’ils 
convergent tous les deux  ; par l’un arrive le sang  ; par l’autre il s’éloigne.  » 
Le même raisonnement que faisait Galien pour le passage du sang de la veine cave d ans les 
poumons à travers le ventricule droit s’applique aussi, avec plus de raison encore, au passage du 
sang des veines dans les artères à travers le cœur. Les paroles de Galien, ce père divin de la 
médecine, nous apprennent clairement que le sang passe par les poumons de la veine artérieuse 
dans les ramuscules de l’artère veineuse, tant par les contractions du cœur que par les 
mouvements des poumons et du thorax. Les ventricules du cœur, comme un réservoir, reçoivent 
le sang pour le projeter ensuite dans  tout le corps  ; et pour cet usage il y a quatre valvules, deux 
pour recevoir le sang, et deux pour le projeter. Si l’on n’admet pas ce fait, il faut admettre que le 
sang s’agite sans raison, comme les flots de l’Euripe, qu’il va çà et là, qu’il retourne e n arrière 
quand il aurait dû avancer, et qu’il abandonne les parties où il aurait dû alle r[2], en sorte que le cœur 
s’épuiserait dans un vain travail et empêcherait la respiration des poumons.  
Enfin notre théorie est justifiée, que le sang passe continuellement et totalement à travers les 
porosités pulmonaires du ventricule dro it dans le ventricule gauche, et de la veine cave dans 
l’artère aorte. En  effet, comme le sang passe constamment du ventricule droit dans les poumons 
par la veine artérieuse, et comme, lorsqu’il est dans les poumons, il est attiré par le ventricule 
gauche,  ainsi que le démontre la disposition des valvules, il est nécessaire que ce trajet se fasse 
d’une manière continue. Et de même, comme le sang entre continuellement dans le ventricule droit 
du cœur et sort continuellement du ventricule gauche, ce que les r aisonnements démontrent, il est 
impossible qu’il n’y ait pas un courant continu du sang, de la veine cave à l’artère aorte.  
Ainsi donc l’anatomie nous montre, chez la plus grande partie des animaux et chez tous après 
les premiers âges de la vie, que la cir culation se fait par les larges voies des vaisseaux, les pores 
invisibles des poumons, et les anastomoses des artères et des veines du poumon, ainsi que 
l’indique Galien, et ainsi que le démontrent les preuves données par nous -mêmes plus haut. 
Quoiqu’un se ul ventricule, le ventricule gauche, eût suffi à envoyer le sang dans tout le corps et à 
le conduire hors de la veine cave, comme cela a lieu chez les animaux qui manquent de poumons, 
cependant la nature, voulant que le sang passât à travers les poumons, a  dû ajouter le ventricule 
droit, qui, par ses contractions, remplaçant le ventricule gauche, envoie dans les poumons le sang 
de la reine cave  : c’est pourquoi le ventricule droit sert au passage du sang par le poumon, mais 
non à la nutrition du poumon. Aus si bien serait -il absurde de dire que les poumons ont besoin d’une 
nourriture très abondante et d’un sang très pur et très riche en esprits, sortant  directement des 
ventricules, plutôt que la substance nerveuse, si parfaite, plutôt que le globe oculaire, s i admirablement constitué, plutôt que la substance même du cœur, lequel est nourri par l’artère 
coronaire.  
 