B. — Anaphylaxie du lapin.  
 
Voici comment Arthus décrit l’anaphylaxie du lapin.  
 
Dans les cas graves, « après une ou deux minutes, il secoue la tête, 
comme pour éternuer, devient anxieux et agité, puis se couche sur le 
ventre. Sa respiration devient po lypnéique, mais non dyspnéique ; 
l’animal fait 200 à 250 respirations diaphragmatiques, petites, 
régulières, sans mouvements faciaux anormaux, sans mouvements thoraciques 
; des matières fécales solides sont évacuées en abondance ; puis l’animal 
se couche s ur le flanc, renverse la tête en arrière, fait avec les pattes 
des mouvements de course, puis demeure immobile, cessant de respirer, 
privé de réflexe cornéen ; enfin, après quatre à cinq bâillements 
respiratoires profonds, il demeure inerte, mort. La cavit é thoracique 
étant immédiatement ouverte, on voit les ventricules arrêtés en systole, 
les oreillettes présentant encore quelques rares et faibles contractions. 
Le tout a duré deux à quatre minutes en général. »  
 
Dans les cas légers, le lapin présente les  mêmes symptômes : « pseudo -
éternuement, anxiété, agitation, polypnée, émission de matières fécales ; 
il se couche sur le flanc, puis, assez rapidement, tous les phénomènes 
disparaissent : le lapin semble tout à fait rétabli… Mais quelques jours 
après, ce même lapin devient cachectique : il est amaigri, son squelette 
soulève partout la peau ; le poil devient sec, terne, hérissé, tombant 
par place ; l’animal est inerte, l’œil terne, l’oreille tombante… Ce 
lapin finit par mourir dans le marasme après plusieur s semaines. »  
 
Ce dernier état peut être appelé cachexie anaphylactique, et, à vrai 
dire, il diffère énormément de l’anaphylaxie aiguë. Notons que, dans la 
cachexie anaphylactique, l’absence d’alimentation joue un rôle important 
; les phénomènes sont ana logues, pour ne pas dire identiques, à ceux de 
la mort par inanition.  
 
Sur les lapins on peut aussi observer (et c’est Arthus qui a fait le 
premier cette observation) qu’il existe, outre l’anaphylaxie générale, 
une vraie anaphylaxie locale, se manifestan t déjà lors de la seconde 
injection, puis avec plus de netteté lors de la troisième, et finissant 
par aboutir à la gangrène, si l’animal a déjà reçu plusieurs injections 
antécédentes. Il se produit alors des infiltrations œdémateuses, 
indurées, qui manquai ent complètement lors de la première ou des 
premières injections.  
 
On retrouve les mêmes phénomènes d’anaphylaxie locale, plus accentués 
encore, dans les observations que les médecins ont prises au cours du 
traitement sérothérapique.  