Il est donc probable que les erreurs des anatomistes sur ce sujet ont pour cause l’ignorance 
des rapports du cœur et du poumon. Le tort fréquent de ces anatomistes, c’est de vouloir parler 
des organes des animaux et les connaître en n’étudiant que l’homme,  et même le cadavre humain, 
agissant comme ceux qui voudraient connaître la politique, en étudiant la constitution d’un seul 
pays  ; comme ceux qui, connaissant la nature d’un terrain, prétendraient savoir l’agriculture  ; 
comme ceux qui, pour connaître une proposition particulière, voudraient raisonner sur tout.  
En effet, si l’on était aussi versé dans l’anatomie des animaux que dans l’anatomie de 
l’homme, on trouverait sans doute très facilement la solution de cette question qui nous tient tous 
perplexes.  
Chez les poissons, qui n’ont qu’un seul ventricule (car ils n’ont point de poumons), les rapports 
du cœur et des vaisseaux sont faciles à voir  : il y a à la base du cœur une poche pleine de sang, 
tout à fait  analogue à une oreillette, qui envoie le sang dan s le cœur  : le cœur chasse ensuite le 
sang par un canal (soit une artère, soit un vaisseau analogue à une artère)  : on peut bien discerner 
ces faits, et on les démontre encore mieux en coupant cette artère  : à chaque contraction du cœur 
le sang en jaillit avec force.  
Il en est de même pour tous les animaux qui n’ont qu’un ventricule, ou qui paraissent n’en 
avoir qu’un, ce que l’on voit sur les poissons. On peut facilement faire ces observations sur les 
crapauds, les grenouilles, les serpents et les lézards.  Il est vrai que ces animaux ont des poumons, 
puisqu’ils crient. J’ai, sur l’admirable mécanisme de leurs poumons et des organes qui s’y 
rattachent, recueilli un grand nombre d’observations  ; mais je ne veux pas en parler ici. Néanmoins 
mes dissections m’o nt démontré que chez ces animaux le sang était chassé par le cœur des veines 
dans les artères. La route est large, évidente, et il n’y a ni difficulté ni sujet d’hésitation. Les choses 
se passent comme sur un homme dont la cloison ventriculaire serait détr uite ou perforée, dont les 
deux ventricules ne feraient plus qu’un seul, et alors le sang pourrait passer des veines dans les 
artères.  
Mais il y a plus d’animaux privés de poumons, que d’animaux qui en sont doués  ; il y a plus 
d’animaux ayant un seul ventr icule que d’animaux en ayant deux. Il faut donc en conclure que chez 
les animaux, il y a  ἐπὶ τὸ πολύ  (en général) un passage qui permet au sang de passer des veines 
dans les artères par les cavités du cœur . 
J’ai vu de plus que chez les embryons des animaux , et même des animaux qui ont des 
poumons, cette disposition est encore très évidente.  
Chez le fœtus, il y a quatre vaisseaux qui vont au cœur  : la veine cave, l’artère veineuse 
(veine pulmonaire), la veine artérieuse (artère pulmonaire) et l’aorte ou gran de artère. Ces 
vaisseaux ne présentent pas alors les mêmes rapports que chez l’adulte, ce que savent 
parfaitement tous les anatomistes.  
La veine cave se déverse dans la veine pulmonaire avant de s’ouvrir dans le ventricule droit 
et de donner naissance à la  veine coronaire, un peu au dessus du point où elle sort du foie. Cette 
union est une anastomose latérale, qui a la forme d’une large ouverture ovale, faisant communiquer 
abondamment la veine cave et la veine pulmonaire. Ainsi le sang passe, comme par un v aisseau 
unique, de la veine cave dans la veine pulmonaire, et peut couler à plein flot jusque dans l’oreillette 
gauche et le ventricule gauche. Au -dessus de cette ouverture ovale, et du côté de la veine 
pulmonaire, se trouve un opercule, semblable à une fi ne membrane, plus grand que l’ouverture. 
Cet opercule, en s’accroissant de tous côtés, finit par obstruer tout à fait l’ouverture et l’oblitérer. 
Cette membrane est disposée de telle sorte qu’en se relâchant elle laisse la voie ouverte au sang 
qui passe li brement dans le cœur et dans les poumons  ; au contraire, elle empêche le sang de 
retourner dans la veine cave. Aussi, chez le fœtus, le sang passe par cette ouverture de la  veine 
cave dans la veine pulmonaire, et de là dans l’oreillette gauche du cœur  ; et, une fois qu’il y est 
entré, il ne peut revenir sur ses pas.  
L’autre anastomose de l’artère pulmonaire a lieu lorsque cette artère sortant du ventricule 
droit se partage en deux rameaux. À ces deux branches vient s’en ajouter une troisième, c’est le 
canal  artériel, qui se dirige obliquement vers l’aorte dans laquelle il s’ouvre. Il en résulte que chez 
le fœtus on trouve comme deux aortes, soit deux grands vaisseaux par lesquels l’aorte semble naître du cœur. Le canal artériel, chez l’adulte, diminue, s’atr ophie et finalement se dessèche et 
disparaît tout à fait, comme la veine ombilicale.  
Le canal artériel n’a point de membrane intérieure qui empêche le passage du sang dans un 
sens ou dans l’autre  ; car il y a, à l’orifice de l’artère pulmonaire, dont ce ca nal est, ainsi que je l’ai 
dit, la continuation, trois valvules sigmoïdes qui regardent en dedans et qui cèdent facilement 
quand le sang passe du ventricule droit dans l’aorte, mais qui, au contraire, fermant tout à fait 
l’entrée, empêchent le sang de reve nir, des poumons ou de l’aorte, dans le ventricule droit. Il est 
donc légitime de conclure que chez l’embryon le cœur en se contractant chasse continuellement 
le sang du ventricule droit dans l’aorte par cette voie.  
On dit généralement que ces deux anastom oses, d’ailleurs si évidentes et si considérables, 
étaient uniquement destinées à la nutrition des poumons, et que chez les adultes, la chaleur et le 
mouvement des  poumons exigeant une nutrition plus considérable, ils s’oblitèrent, disparaissent et 
devienn ent imperméables. Mais cette opinion est peu vraisemblable et peu raisonnable, et c’est 
aussi une erreur que de regarder le cœur de l’embryon comme oisif, sans action et sans 
mouvement, et de penser que la nature, pour nourrir les poumons, a dû créer au sa ng ces deux 
passages. Ne voyons -nous pas au contraire, dans les œufs que couve une poule, et sur les 
embryons arrachés de l’utérus de certains animaux, le cœur se mouvoir comme chez les adultes  ? 
La nature n’avait donc pas besoin de ces anastomoses. D’aill eurs ce mouvement du cœur chez 
l’embryon, dont nous avons souvent été témoins nous -mêmes, Aristote aussi l’affirm e[1]. Il est , dit-
il, dans la nature du cœur de battre, dès les premiers commencements de la vie  ; on peut s’en 
rendre compte et par les vivisections et par l’étude des poulets dans l’œuf.  Bien plus, nous pouvons 
voir que ces vaisseaux, tant chez l’homme que chez les autres animaux, sont libres et ouverts, non 
seulement pendant la vie intra -utérine, mais encore pendant plusieurs mois et même pendant 
quelques années, pour ne pas dire pendant toute la vie, comme chez l’o ie et d’autres oiseaux 
encore, mais surtout sur les petits animaux. C’est peut -être ce qui a fait penser à Botal qu’il avait 
découvert une nouvelle communication du sang de la veine cave dans le ventricule gauche  ; et 
j’avouerai que moi -même je l’ai cru au ssi, ayant trouvé cette  communication largement établie sur 
un gros rat adulte.  
Ces faits nous font comprendre comment chez le fœtus humain et chez les animaux, où ces 
communications ne sont pas détruites, les contractions du cœur chassent le sang de la ve ine cave 
dans l’aorte par les deux ventricules à la fois.  
Le ventricule droit recevant le sang de l’oreillette le chasse dans la veine artérieuse et dans 
sa continuation, c’est -à-dire dans le canal artériel, de sorte que le sang est chassé dans l’aorte. En  
même temps, le ventricule gauche reçoit le sang qui a passé de la veine cave dans l’oreillette 
gauche par le trou ovale. L’oreillette gauche se contracte, et le ventricule gauche par sa contraction 
chasse le sang dans cette même artère aorte.  
Ainsi chez l es fœtus, comme les poumons n’agissent pas et ne servent pas plus que s’ils 
n’existaient pas, la nature fait usage des deux ventricules, comme d’un seul, pour faire circuler le 
sang, et la disposition pour les fœtus qui ont des poumons, mais qui ne respira nt pas n’en font pas 
usage, est la même que pour les animaux inférieurs qui n’ont pas de poumons. C’est ce qui 
démontre jusqu’à l’évidence que les contractions du cœur font circuler le sang de la veine cave 
dans l’aorte  : les voies sont aussi larges, le pa ssage est aussi facile qu’il le serait chez l’homme 
adulte dont les deux ventricules communiqueraient, la cloison ayant été enlevée. Chez la plupart 
des animaux, chez tous les animaux à une certaine époque, ces voies de passage sont 
très largement ouvertes  et font circuler le sang à travers les ventricules. Et maintenant pourquoi 
donc pensons -nous que chez quelques animaux à sang chaud (l’homme par exemple), arrivés à 
l’âge adulte, ce passage du sang ne se fait pas à travers les poumons, comme il se fait ch ez le 
fœtus par ces anastomoses nécessaires, alors que les poumons n’ayant aucun usage ne peuvent 
être traversés par le sang  ? Comment peut -il être préférable (et la nature ne fait que ce qui est 
préférable à tout le reste) que chez l’adolescent la nature ferme ce passage, tandis que chez le 
fœtus et tous les animaux, la communication est largement établie  ? Et pourquoi la nature, au lieu 
d’ouvrir d’autres vaisseaux pour le passage du sang, a -t-elle complètement empêché ce passage 
chez le fœtus  ? Nous voici  donc arrivés à ce point que, pour savoir quels sont chez l’homme les vaisseaux 
par où passe le sang de la veine cave dans le ventricule gauche et la veine pulmonaire, on doit, si 
l’on veut bien faire, chercher la vérité dans les dissections.  
On doit aussi  se demander pourquoi, chez les animaux plus parfaits, la nature a voulu que, 
lorsqu’ils sont adultes, le sang passe à travers le parenchyme pulmonaire, plutôt que par ces larges 
anastomoses, car on ne peut admettre d’autre voie de communication. Peut -être cela tient -il à ce 
que, les animaux plus perfectionnés ayant un sang plus chaud, leur chaleur, lorsqu’ils sont adultes, 
les consume et tend à les suffoquer. C’est pourquoi le sang passe et filtre à travers les poumons 
pour être rafraichi par l’air aspiré,  et pour que l’individu soit préservé par là contre  l’ébullition, la 
suffocation ou quelque chose de semblable. Mais, pour déterminer nettement ces fonctions et en 
donner la raison, ce serait en vérité examiner quelles sont les fonctions des poumons. Il es t vrai, 
j’ai recueilli un grand nombre d’observations sur les mouvements et les fonctions des poumons, 
sur la respiration, sur le besoin d’air et sur différents phénomènes de la respiration dont j’ai été 
témoin chez plusieurs animaux. Néanmoins, comme je n e veux pas ici m’écarter de l’étude que je 
me suis proposée, à savoir celle des mouvements et des fonctions du cœur, pour ne pas troubler 
cette étude ou chercher à échapper à la solution de ce problème, je me propose d’exposer ailleurs 
mes idées là -dessus dans un traité particulier, et je reviens aux phénomènes ayant trait à la 
question que je me suis posée.  
Chez les animaux supérieurs et à sang chaud, quand ils sont adultes, je dis que le sang est 
poussé par le ventricule droit dans l’artère pulmonaire et dans les poumons, que de là il va dans la 
veine pulmonaire, puis dans l’oreillette gauche, et enfin dans le ventricule gauche. Je vais chercher 
à prouver  : d’abord qu’il peut en être ainsi, et ensuite qu’il en est ainsi.  
 