XV
ANAPHYLAXIE ALIMENTAIRE.
Les premiers, Rosenau et Anderson ont établi qu’il peut y avoir une anaphylaxie par
ingestion alimentaire. Ils expérimentèrent sur des cobayes, et virent que le sérum 
de cheval, à dose non toxique pour des animaux normaux, développe des accidents 
anaphylactiques chez des cobayes auxquels on avait fait ingérer de la viande de 
cheval. Mais souvent l’expérience échoue, et en tout cas la quantité de viande 
donnée en ingestion doit être considérable.
Même certains auteurs n’ont pas pu reproduire cette expérience d’anaphylaxie 
alimentaire du cobaye. D’autre part, avec certains aliments (lait, œufs), qui en 
injection intraveineuse déterminent fatalement l’état anaphylactique, on ne peut 
jamais ou presque jamais obtenir l’anaphylaxie par ingestion alimentaire.
Ed. Lesné et L. Dreyfus ont cherché à savoir si par injection directe dans la 
veine-porte on obtiendrait l’anaphylaxie, et ils ont pu constater ce fait très 
intéressant que l’injection par la veine-porte équivaut à l’injection par une veine
quelconque de l’organisme, pour la production de l’état anaphylactique. En 
injectant de l’actinocongestine dans la veine-porte, ils ont anaphylactisé des 
chiens aussi sûrement qu’en l’injectant par la veine saphène tibiale. De même pour 
la veine mésentérique ; ce qui semble prouver que ni le foie ni l’intestin 
n’agissent sur les matières protéiques pour les rendre non anaphylactisantes.
Il s’ensuit que, si l’ingestion ne provoque pas l’état anaphylactique, ce n’est pas
parce que les glandes hépatiques et intestinales, et les organes lymphoïdes ont 
transformé l’albumine, mais uniquement parce qu’il s’est fait dans la cavité 
intestinale, pendant les digestions stomacale et entérique, quelques 
transformations des matières ingérées qui les ont rendues inoffensives. Et en 
effet, Ed. Lesné et L. Dreyfus ont montré que l’injection dans l’estomac ou dans 
l’intestin grêle de blanc d’œuf chez le lapin ou d’actino-congestine chez le chien 
ne permet pas d’obtenir l’anaphylaxie qui est, au contraire, réalisée quand la 
première injection a été pratiquée dans le gros intestin.
On a donc été conduit à chercher les effets des digestions artificielles sur les 
albumines considérées comme substances anaphylactisantes.
Malgré beaucoup de recherches, les résultats sont encore un peu confus. Pourtant on
devra retenir surtout ces deux faits qui paraissent contradictoires :
1o Jamais ou presque jamais les ingestions alimentaires ne déterminent l’état 
anaphylactique.
2o Les produits de la digestion tryptique ou de la digestion peptique sont très 
toxiques et un peu anaphylactisants, encore que la digestion normale n’entraîne ni 
intoxication ni anaphylaxie.
En somme, les effets des albuminoïdes digérés artificiellement sont encore mal 
connus et diversement interprétés.
Comme la digestion varie, quant à sa durée et quant à la formation de tels ou tels 
produits ultimes, chez les diverses espèces et les divers individus, l’ingestion 
des mêmes albuminoïdes selon les espèces et selon les individus peut avoir des 
résultats très différents.
J’ai expérimenté sur neuf chiens de la manière suivante :
Trois chiens étaient alimentés avec de la viande crue de cheval ; trois avec du lait et trois avec des œufs. Au bout de 40 jours j’ai cherché à voir s’ils étaient 
anaphylactisés à la viande de cheval, au lait, et aux œufs. Sur un des chiens de 
chaque série, l’alimentation spéciale avait été suspendue pendant les 30 derniers 
jours (afin d’éliminer la possibilité d’une anti-anaphylaxie). Les trois chiens 
nourris au lait et injectés en injection déchaînante avec du lait, n’ont présenté 
aucun phénomène. Sur trois chiens nourris d’abord à l’albumine d’œuf, puis injectés
à l’albumine d’œuf, l’un d’eux a eu des symptômes passagers et légers de prurit. 
Sur les trois chiens nourris à la viande de cheval, puis injectés au sérum 
musculaire de viande de cheval, un a présenté des symptômes très nets d’anaphylaxie
(Thalessa) ; fatigue extrême, avec prostration, et à peine la possibilité de 
marcher. En outre l’animal a donné ce phénomène qui est bien caractéristique de 
l’anaphylaxie, c’est que, pendant l’injection même, il s’est rétabli. L’intensité 
des phénomènes n’a pas augmenté avec la dose. Dès la dose extrêmement faible de 0,5
cm³ de sérum musculaire par kilo, les phénomènes de prostration ont apparu pour 
s’amender graduellement, même quand la dose finale a été poussée jusqu’à 2 
centimètres cubes par kilogramme.
Que conclure de ces expériences, sinon que quelquefois il y a anaphylaxie par 
ingestion alimentaire ? En d’autres termes le chimisme intestinal, lequel 
transforme les albuminoïdes et, quand tout est normal, les rend inoffensifs, n’est 
pas également parfait chez tous les individus.
Il faut rattacher à l’anaphylaxie les accidents divers qu’on a observés après 
ingestion de telle ou telle substance alimentaire. Sans entrer dans les détails, 
nous devons cependant les mentionner ici.
On sait que certaines personnes, à la suite d’ingestion d’un aliment déterminé, 
très rapidement sont atteintes de troubles assez sérieux, parfois de gravité 
extrême, en apparence au moins ; urticaire, œdème, prurit, fièvre, nausées, 
vomissements, diarrhée, prostration, état lipothymique, etc. Or tous ces symptômes 
sont précisément ceux qu’on observe dans la maladie du sérum, lors de l’injection 
d’une seconde dose de sérum.
Cette anaphylaxie alimentaire s’observe quelquefois pour les œufs. Quoique l’œuf 
soit certes un aliment excellent, il détermine parfois des phénomènes d’anaphylaxie
individuelle très remarquables. Je puis citer à cet égard mon observation 
personnelle. Même en très faible quantité, le jaune d’œuf peu cuit provoque chez 
moi des douleurs gastriques violentes, parfois des vomissements. Shofield (cité par
Dœrr) rapporte un cas extraordinaire de susceptibilité analogue pour l’œuf chez un 
jeune garçon de 13 ans ; les plus faibles quantités d’œuf ingéré déterminent chez 
lui de l’urticaire et des crises d’asthme. Dœrr a la même susceptibilité 
personnelle (p. 865). (Voir aussi Horwitz.) Ed. Lesné a cité le cas très 
intéressant d’une petite fille de 8 ans, qui, après que l’alimentation par les œufs
eut été supprimée (car ils étaient mal tolérés) pendant quatre mois, au bout de ce 
temps prit une crème où se trouvait une petite quantité d’œufs. Immédiatement après
elle fut prise d’accidents très graves, qui parurent mettre sa vie en danger. 
Castaigne et Gouraud citent le cas d’un petit garçon de 5 ans, chez qui le jaune 
d’œuf (4 à 5 gouttes seulement !) provoquait des crises terribles de coliques avec 
diarrhée.
Et cependant, dans l’immense majorité des cas, l’œuf est absolument bien digéré.
Deux hypothèses pour expliquer cette disposition individuelle se présentent : les 
individus sont sensibles, ou bien parce que les produits normaux de la digestion, 
quand ils pénètrent par absorption dans le sang, trouvent un individu sensibilisé 
et possédant des toxogénines spéciales ; ou bien parce que la digestion n’est pas 
normale, et que des substances spéciales se produisent, qui, lorsqu’elles pénètrent
dans le sang, étant toxiques, développent certains accidents.À la rigueur encore pourrait-on admettre une opinion mixte, d’après laquelle il y 
aurait à la fois sensibilité spéciale de l’individu, ayant certaines toxogénines 
dans le sang ; et d’autre part, simultanément, chez ce même individu, un processus 
digestif imparfait qui permet la formation de certaines substances aptes, quand 
elles passent dans le sang, à réagir sur les toxogénines de ce sang.
En l’état actuel de la science, il est difficile de se prononcer en toute certitude
pour telle ou telle hypothèse. Mais, étant donné tout ce qu’on sait sur les 
réactions différentes des différents individus à l’injection sous-cutanée (dans 
laquelle il n’y a pas de transformation digestive enjeu) on peut admettre comme 
plus vraisemblable qu’il s’agit d’un état anaphylactique, spécial à tels ou tels 
individus.
Cette hypothèse est rendue plus vraisemblable encore par une expérience de Bruck 
(qui mériterait d’être répétée). Ayant pris le sérum d’un individu qui ne pouvait 
ingérer de viande de porc sans présenter des accidents d’intolérance, il l’injecte 
à des cobayes qui furent de ce fait anaphylactisés contre la viande de porc.
Les substances alimentaires les plus diverses peuvent, chez certains individus 
prédisposés, provoquer des accidents d’intolérance, que nous pouvons provisoirement
appeler anaphylactiques.
Le lait mérite une mention spéciale. On a vu plus haut que le lait, par ses 
matières protéiques, injecté dans les veines, dans le péritoine ou sous la peau, 
peut amener l’état anaphylactique. Il agit de même, lorsqu’il est ingéré, dans des 
cas tout à fait exceptionnels et rarissimes. Quelquefois ce sont des enfants, qui, 
supportant bien l’allaitement au sein, sont pris d’accidents graves quand le lait 
de vache remplace le lait de femme. Finkelstein (cité par Castaigne et Gouraud) en 
rapporte même un cas suivi de mort. Hutinel a signalé des cas d’intolérance absolue
pour le lait. Certains adultes ne peuvent prendre de lait sans avoir aussitôt des 
accidents (vomissements et diarrhée).
C’est surtout la viande de poissons, de mollusques et de crustacés qui détermine 
chez certaines personnes prédisposées une véritable intoxication (fièvre, 
urticaire, œdème, douleurs rhumatoïdes, diarrhée, vomissements, état syncopal). La 
spécificité est parfois très rigoureuse. L. Landouzy m’a cité un cas remarquable 
comme spécificité : la personne en question est malade à la suite d’ingestion d’une
seule crevette (même très fraîche) et cependant n’est incommodée ni par les 
homards, les langoustes et autres crustacés.
En général ce sont les moules qui sont le plus mal supportées. Il est certain que 
la mytilo-congestine, que j’ai extraite des moules, possède des propriétés 
anaphylactiques remarquables. Donc là encore, il est probable qu’il s’agit plutôt 
d’intoxication anaphylactique, que d’une insuffisance digestive permettant le 
passage dans le sang de substances insuffisamment transformées par les sucs 
digestifs.
La chair de poisson produit aussi quelquefois des accidents analogues. Mais il faut
distinguer les poissons qui sont toujours toxiques ; ceux qui le sont quelquefois ;
ceux qui ne le sont presque jamais. Les poissons toujours toxiques contiennent 
évidemment des toxines, que les sucs digestifs ne transforment pas, et qui, par 
conséquent, lorsqu’elles pénètrent dans le sang, provoquent des phénomènes 
d’intoxication. Il n’y a là rien qui se puisse rapporter à l’anaphylaxie. Quant aux
autres poissons qui sont, soit quelquefois, soit très exceptionnellement, toxiques,
il semble que l’explication par l’état anaphylactique soit la plus rationnelle, 
encore que nous n’ayons à l’appui aucune preuve expérimentale.
Avec les fruits (sauf les fraises), et avec les légumes, on n’a jamais observé 
encore l’anaphylaxie alimentaire.Toutes ces questions trouveront probablement dans peu de temps une solution, et 
selon toute vraisemblance, on démontrera que le sang des divers individus est 
différent, en général ne contenant pas de toxogénine, mais, dans certains cas 
exceptionnels, contenant une toxogénine capable de réagir contre les œufs, ou le 
lait, ou les fraises, ou les moules, ou d’autres aliments encore[1]. 