X
RAPPORTS DE L’ANAPHYLAXIE AVEC LA FORMATION DE PRÉCIPITINE ET LA DÉVIATION DU 
COMPLÉMENT.
Quoique cette question soit d’origine toute récente, elle compte déjà un très grand
nombre de travaux. Mais on n’entrera pas ici dans tous ses détails ; car elle ne 
semble pas résolue encore, et elle est en voie d’étude. Il ne semble pas d’ailleurs
qu’elle ait toute l’importance que les auteurs allemands semblent lui attribuer.
Friedberger a soutenu que la réaction anaphylactique était analogue à la réaction 
de précipitine. Dœrr et Russ, Friedemann, et surtout Friedberger et Hartoch, dans 
un travail très étendu, ont insisté sur cette relation.
Cette réaction de la précipitine est comme on sait, intimement unie à la 
disparition de l’alexine (ou complément) dans les sérums. Les sérums dépourvus 
d’alexine ne sont plus précipitants. Or, comme l’a montré Friedemann, dans 
l’anaphylaxie des lapins contre l’injection d’hématies, le complément a disparu, en
même temps que la réaction de précipitine. De là on peut inférer que les trois 
phénomènes, anaphylaxie, réaction de précipitine, et déviation du complément, sont 
liés l’un à l’autre par un lien causal.
Chez les lapins, immédiatement après l’injection déchaînante, l’alexine disparaît 
(ou diminue), et cet état persiste pendant une vingtaine de minutes. D’après 
Sleeswig l’alexine ne disparaît que plus tardivement.
Un autre fait résulte des expériences de Friedberger et Hartoch, c’est que dans 
l’anaphylaxie passive la déviation du complément est (colossalement) plus marquée 
que dans l’anaphylaxie active, alors que cependant les phénomènes anaphylactiques 
sont plus intenses après anaphylaxie active qu’après passive. Aussi Friedberger et 
Hartoch en ont-ils conclu que la disparition du complément, quoique en rapport avec
l’anaphylaxie, n’est pas la cause même des phénomènes anaphylactiques.
Friedberger et Hartoch ont alors cherché à empêcher la déviation du complément, et 
ils ont employé la méthode des injections salées. Avec des doses faibles le 
résultat a été nul ; mais avec des doses très fortes (c’est-à-dire 1 cm³, 1,5 cm³ 
et 2 cm³ de solution de NaCl, saturée, à des cobayes de 200 à 280 grammes), il n’y 
avait plus d’anaphylaxie.
Cette expérience est tout à fait positive ; mais il me paraît assez téméraire d’en 
conclure que l’absence d’anaphylaxie soit due à ce que l’alexine n’ait pas disparu.
En effet l’injection de cette forte dose de NaCl (0,25 g par kg) est suffisante 
pour changer notablement toutes les réactions chimiques, délicates, de l’organisme.
Alors simultanément elle agira sur la disparition de l’alexine et l’anaphylaxie, 
mais sans qu’il soit nécessaire d’imputer l’absence d’anaphylaxie à la persistance 
de l’alexine. Ce semble être aussi l’opinion de Besredka.
Sleeswig a aussi très nettement établi que, dans la séro-anaphylaxie, l’injection 
déchaînante entraîne toujours, en même temps que l’anaphylaxie, la disparition du 
complément ; et il rapporte ses expériences de 1909 qui, selon lui, avaient 
démontré le fait avant les expériences de Friedberger. (D’ailleurs cette question 
de priorité est fort obscure et d’assez médiocre intérêt.)
Le rapport entre l’anaphylaxie et la formation de la précipitine n’est pas douteux,
comme l’ont montré les expériences de Scoot. Sur trente lapins observés, la 
relation était étroite entre l’intensité de l’anaphylaxie et l’intensité de la 
réaction précipitante.
Beaucoup d’objections ont été faites à l’hypothèse de Friedberger que l’anaphylaxieétait due à la formation d’une précipitine in vitro ; mais elles ont été, au moins 
partiellement, dissipées par les observations importantes de Dœrr et Russ, et 
surtout de Dœrr et Moldovan établissant que les méthodes jusqu’à présent adoptées 
pour la constatation d’une précipitine étaient imparfaites. Ils concluent :
1o Que, lorsqu’il y a dans un sérum de faibles quantités de précipitine, on ne peut
la déceler par les méthodes ordinaires, de sorte qu’on a le droit de révoquer en 
doute les observations dans lesquelles on a cru trouvera un sérum non précipitant 
des propriétés anaphylactisantes (par anaphylaxie passive).
2o Que, dès qu’il y a une réaction précipitante, même très faible, on peut voir une
anaphylaxie passive et en même temps la disparition du complément.
3o Qu’on peut observer sur le cobaye comme sur le chien l’anaphylaxie après 
injections d’hématies. Il y a identité entre l’action cytotoxique des sérums et 
l’anaphylaxie.
Le point important de ces recherches c’est l’étude directe du précipité obtenu. 
Dœrr et Russ avaient montré que ce précipité est toxique. Friedberger, en traitant 
ce précipité par du sérum de cobaye riche en complément, a pu en extraire un 
produit toxique (sans l’isoler, bien entendu), en solution dans le sérum, produit 
qu’il appelle anaphylatoxine, qui provoque la mort du cobaye, avec tous symptômes 
de l’anaphylaxie aiguë.
(En somme l’anaphylatoxine de Friedberger semble être identique à ce que j’ai 
appelé l’apotoxine.)
En même temps le complément mis en contact avec le précipité (de précipitine) 
disparaît, de sorte que pour Friedberger l’explication est la suivante. Le 
précipité qui se forme, mis au contact du sérum chargé d’alexine, est le générateur
de l’anaphylatoxine.
Ainsi, d’après lui, la réaction anaphylactique exige trois facteurs : la substance 
précipitante (fournie par l’antigène), la substance précipitée (fournie par le 
sérum antigénique), le complément (fourni par le sérum normal). Nous reviendrons 
sur ces faits quand nous étudierons la théorie de l’anaphylaxie.
En tout cas, il paraît bien probable qu’il ne faut pas généraliser sans quelque 
réserve. Il est vraisemblable que l’anaphylaxie du cobaye, celle du lapin, celle du
chien, ne se produisent pas dans les mêmes conditions, et que les réactions sont 
différentes. Les réactions précipitantes sont extrêmement nettes sur le lapin, et 
pourtant les phénomènes anaphylactiques sont bien moins intenses que sur le chien, 
alors que sur le chien les réactions précipitantes sont nulles ou à peine 
appréciables.
Notons d’ailleurs que, d’après Biedl et Kraus, les réactions du cobaye à 
l’apotoxine, ou précipitine (anaphylatoxine de Friedberger), ne sont pas 
assimilables à l’anaphylaxie classique. L’apotoxine (ou précipitine) produit la 
mort par des coagulations fibrineuses, avec amas d’hématies agglutinées : elle 
conserve son action même chez les animaux atropinés, tandis que dans l’anaphylaxie 
classique (du cobaye) l’atropine empêche la mort. Biedl et Kraus concluent en 
disant que la précipitine de Friedberger et les sérums hétérogènes ne produisent 
pas l’anaphylaxie.
Toute cette question, très difficile, est encore dans la période d’étude. C’est 
intentionnellement que je l’ai très sommairement exposée. 