CHAPITRE DIX -SEPTIÈME  
 
CONFIRMATION DU  MOUVEMENT ET  DE LA CIRCULATION DU  SANG PAR  CE QUE NOUS  VOYONS DANS  LE CŒUR, 
ET PAR  LES  OBSERVATIONS ANATOMIQUES . 
Le cœur n’est pas chez tous les animaux un organe distinct et séparé  : car il est des êtres à 
la fois végétaux et animaux qui n’ont pas de cœur. Ils sont froids, de petites dimensions, et 
mollasses, avec une constitution analogue à celle du genre des vers et des lombrics, ainsi que des 
nombreux animaux, sans forme bien arrêtée, qui naissent des matières en putréfaction  ; ceux -là 
n’ont point de cœur, et ils n’ont pas besoin d’un agent moteur pour porter les aliments aux 
extrémités du corps. En effet, ils ont  un corps articulé, formant un tout sans membres distincts. 
C’est par la contraction et les mouvements de leur corps tout entier qu’ils prennent, qu’ils rejettent 
et qu’ils agitent en tous sens leurs aliments. Les animaux -plantes, tels que les huîtres, mou les, 
éponges, et tous les genres de zoophytes, n’ont pas de cœur. Leur corps en tient lieu, et l’animal 
tout entier n’est pour ainsi dire qu’un cœur.  
Les dimensions exiguës de presque tous les  insectes nous empêchent de bien les connaître. 
Cependant chez l es abeilles, les mouches, les crabes, on peut quelquefois, à l’aide d’une loupe, 
voir une sorte de pulsation. On peut aussi dans leur pédicule, par où l’aliment va aux intestins, à 
l’aide de cette loupe grossissante, quand le corps de l’animal est transpar ent, voir clairement 
comme une tache noire. Chez les animaux exsangues et froids comme les limaçons, les 
coquillages, les squilles, les crustacés, il y a un organe pulsatile, analogue à une vésicule ou à une 
oreillette sans ventricule. Les intervalles de c es pulsations et de ces contractions sont assez longs  ; 
on ne peut les apercevoir qu’en été et par un temps très chaud.  
Voici comment se comporte cet organe. Chez ces animaux, la variété organique des parties 
et la densité de leur substance exigent un mote ur pour la distribution des aliments  : les pulsations 
sont peu fréquentes  : quelquefois elles disparaissent complètement à cause du froid, selon ce qui 
convient à leur nature mal déterminée. Ainsi il y a des moments où ils paraissent vivre, il y en a 
d’aut res où ils paraissent mourir, étant tantôt comme des animaux, tantôt comme des plantes. C’est 
ce qui arrive aux insectes. En hiver, ils se retirent et se cachent comme s’ils étaient morts, menant 
tout à fait la vie des plantes  ; mais on peut douter avec ra ison qu’il en soit ainsi pour quelques 
animaux qui ont du sang, comme les grenouilles, les tortues, les serpents, les sangsues.  
Chez les animaux plus grands, plus chauds, ayant du sang, il faut un moteur pour la nutrition 
et une  force plus grande est néces saire. C’est pourquoi les poissons, les serpents, les lézards, les 
tortues, les grenouilles et autres animaux de cette espèce ont une seule oreillette et un seul 
ventricule  : il est donc très juste de dire (Aristote,  De partibus  anim ., III) qu’aucun animal  ayant du 
sang ne manque de cœur. La contraction du cœur rend l’être plus fort et plus vigoureux, et non 
seulement l’oreillette met les sucs nutritifs en mouvement, mais elle les envoie au loin avec rapidité.  
Les animaux plus grands, plus chauds et plus pe rfectionnés, riches en sang plus chaleureux 
et plus spiritueux, ont besoin d’un cœur charnu et robuste pour chasser les sucs nutritifs avec plus 
de force, de rapidité et d’impétuosité dans un corps volumineux et dense de tissu.  
De plus, les animaux plus pa rfaits qui ont besoin d’un aliment plus parfait et d’une chaleur 
naturelle plus abondante, devaient avoir, pour mieux digérer l’aliment et le mener à sa perfection 
dernière, des poumons, et un second ventricule pour envoyer les sucs nutritifs dans les poum ons. 
Ainsi les animaux qui ont des poumons ont aussi deux ventricules, un droit et un gauche. Et, 
quand il y a un ventricule droit, il y a aussi un ventricule gauche  : au contraire, il peut y avoir un 
ventricule gauche sans ventricule droit. Je les appelle  ainsi suivant leurs fonctions et non la position 
qu’ils occupent. Le ventricule gauche chasse le sang dans tout le corps, et non dans les poumons 
seulement. Donc c’est le ventricule gauche qui semble constituer le  cœur  : il est placé au centre  : 
les colon nes charnues sculptées dans ses cavités sont plus élevées, et il est disposé avec plus de perfection que les autres parties. Il semble donc que le cœur ait été fait pour le ventricule gauche. 
Le ventricule droit est pour ainsi dire le serviteur du ventricu le gauche, il n’arrive pas jusqu’à la 
pointe du cœur  : il a une épaisseur trois fois moindre et il est séparé du ventricule gauche par une 
sorte d’articulation, comme l’avait vu Aristote. Mais il a une capacité plus grande, car il doit non 
seulement conten ir le sang qui passera par le ventricule gauche, mais encore nourrir les poumons.  
Notons qu’il en est autrement chez l’embryon et qu’il n’y a pas une telle différence entre les 
ventricules  ; ils sont, comme deux noyaux dans une amande, presque égaux, et le  cône ou 
ventricule droit atteint le sommet du ventricule gauche. Le cœur paraît être là comme un cône à 
double pointe. D’ailleurs, chez les embryons, comme nous l’avons déjà dit, le sang ne va pas 
traverser les poumons, mais passe du ventricule droit au v entricule gauche. Tous deux 
communiquent par le trou ovale et le canal artériel, ainsi que nous l’avons dit  ; ils ont tous deux 
pour fonction de ramener le sang de la veine cave dans la grande artère et de le lancer dans tout 
le corps  ; de là leur disposit ion identique. Mais que le moment vienne où le poumon doit fonctionner 
et où les susdites communications doivent se fermer, alors la différence entre la force et les 
propriétés des deux ventricules commence à s’établir, car le ventricule droit ne lance le sang que 
dans les poumons, tandis  que le ventricule gauche le lance dans tout le corps.  
En outre, il y a dans le cœur des petits bras, pour ainsi dire, et des languettes charnues, et 
beau coup de nodosités fibreuses, qu’Aristote ( De respirat . et De partibu s animal ., III) appelle des 
nerfs. Il en est qui se tendent séparément de diverses manières, il en est d’autres qui sont cachés 
dans les parois et la cloison du cœur comme de petits muscles. Ils sont destinés à donner au sang 
une impulsion plus forte et pl us vigoureuse, et à faciliter la constriction du cœur  : leur présence est 
un auxiliaire utile à l’expulsion totale du sang. Ainsi que l’ingénieux et savant artifice des cordages 
des navires, ils aident le cœur à contracter toutes ses parties, de sorte que le sang se trouve 
chassé des ventricules plus complètement et avec plus de vigueur.  
Cette fonction est d’autant plus évidente que chez certains animaux ils existent, que chez 
d’autres ils sont très petits, et que chez d’autres encore ils font défaut. Chez tous ceux qui en ont, 
ils sont plus nombreux et plus forts dans le ventricule gauche que dans le ventricule droit  ; chez 
certains animaux, il y en a dans le ventricule gauche, alors qu’il n’y en a pas dans le ventricule 
droit ; chez l’homme il y en a plus dans le ventricule gauche que dans le droit, plus dans les 
ventricules que dans les oreillettes  ; chez quelques individus, il n’y en a pas dans les oreillettes. Ils 
sont nombreux chez les individus forts et bien musclés, habitués aux durs travaux des champ s, 
plus rares chez les femmes au corps délicat.  
Chez les animaux dont les ventricules du cœur  sont faibles, ces fibres, ces petits bras, ces 
trabécules qui sillonnent le cœur manquent  ; ainsi chez presque tous les petits oiseaux, les 
serpents, les grenouil les, les tortues et autres animaux de cette nature, comme chez la perdrix, la 
poule, et également chez la plus grande partie des poissons, on ne trouve pas ces sortes de nerfs 
que nous avons appelés fibres, non plus que des valvules tricuspides dans les ve ntricules. Chez 
certains animaux, le ventricule droit est faible  : le ventricule gauche a des nodosités fibreuses chez 
l’oie, le cygne et les plus gros oiseaux. La raison de cette différence est la même que partout 
ailleurs  : les poumons étant spongieux et  mous, le sang peut y arriver plus facilement et n’a pas 
besoin d’une si grande force d’impulsion. C’est pourquoi les fibres manquent dans le ventricule 
droit, ou sont moins nombreuses, plus faibles, moins charnues, moins musculaires. Celles du 
ventricule gauche, au contraire, sont plus robustes, plus nombreuses, plus charnues, plus 
musculaires, le ventricule gauche ayant besoin d’une plus grande force et d’une plus grande 
puissance pour lancer plus loin le sang dans toutes les parties du corps.  
Aussi le ve ntricule gauche tient -il le milieu du cœur  : ses parois sont trois fois plus épaisses 
et plus robustes que celles du ventricule droit. C’est pourquoi, chez les animaux comme chez 
l’homme, quand les chairs sont épaisses, dures et solides, quand les extrémit és des membres sont 
charnues, vigoureuses et plus éloignées du cœur, le cœur est fibreux, épais, robuste et musculaire. 
Cette disposition  n’est -elle pas évidemment nécessaire  ? Au contraire, quand la texture des tissus 
est plus légère et mollasse, quand la  corpulence est moindre, le cœur est plus flasque, plus mou, 
et ses cavités contiennent peu ou point de fibres et de nerfs.  
Considérons l’usage des valvules sigmoïdes, qui sont destinées à empêcher le sang envoyé 
dans les artères de revenir dans les ventri cules du cœur. Elles sont placées à l’orifice de la veine 
artérieuse et de l’aorte, et forment, lorsqu’elles s’élèvent et se réunissent, une ligne triangulaire analogue aux traces d’une morsure de sangsue. Elles s’appliquent étroitement l’une contre l’autr e 
pour empêcher le reflux du sang.  
Les valvules tricuspides sont placées à l’entrée de la veine cave et de l’artère veineuse, 
comme des gardiens qui empêchent le sang de retomber au moment où il est chassé avec force 
par les ventricules. C’est pourquoi il n’y en a pas chez tous les animaux, et, chez ceux qui en ont, 
elles ne paraissent pas disposées par la nature avec le même soin, mais sont plus resserrées chez 
les uns, plus lâches et plus imparfaites chez les autres, selon que la contraction du ventricule  qui 
les ferme est plus ou moins forte. Dans le ventricule gauche, pour que l’occlusion reste complète 
malgré la violence de l’impulsion  ; il y a comme deux mitres qui, en se fermant, s’appliquent 
exactement l’une contre l’autre et descendent en forme de c ône jusqu’au milieu du cœur. C’est ce 
qui a peut -être trompé Aristote, qui, en faisant une coupe transversale de ce ventricule, l’a 
cru double. Le sang ne revient donc pas dans l’artère veineuse, et la force du ventricule gauche 
ne se perd pas, mais va se répandre dans tout le corps. Aussi les valvules mitrales surpassent en 
grandeur et en force les valvules du ventricule droit, et ferment plus exactement le passage au 
retour du sang. Il suit de là qu’on ne peut voir de cœur sans un ventricule, lequel est 
nécessairement un réceptacle et une cavité destinée à recevoir le sang. Cela est vrai, en général, 
pour le cerveau. En effet, presque toutes les espèces d’oiseaux n’ont aucun ventricule dans le 
cerveau, comme on le voit clairement chez l’oie et le cygne, do nt le cerveau est presque aussi 
grand que celui du lapin. Quoique le lapin ait des ventricules dans le cerveau, cependant l’oie n’en 
a pas.  
Toutes les fois que le cœur n’a qu’un ventricule, il n’y a qu’une seule oreillette, flasque, mince, 
creuse et rempli e de sang. Quand il y a deux ventricules, il y a deux oreillettes. Au contraire, 
certains animaux n’ont pas de ventricule, mais une oreillette ou du moins une vésicule analogue à 
une oreillette, ou une à veine dilatée à cette place même, qui a des pulsatio ns, comme on le voit 
chez les crabes, les abeilles et autres insectes. Et je crois pouvoir démontrer par des expériences 
que non seulement leur cœur se contracte, mais encore qu’ils respirent dans cette partie de leur 
corps qu’on appelle queue. Elle s’allo nge et se contracte plus ou moins fréquemment suivant qu’ils 
sont plus ou moins essoufflés et manquent d’air. D’ailleurs nous traiterons ces questions en 
étudiant la respiration. De même il est évident que les  oreillettes ont des pulsations et qu’en se 
contractant (ainsi que je l’ai dit), elles lancent le sang dans les ventricules. Partout donc où il y a 
un ventricule, il faut une oreillette  ; non seulement, comme on le croit en général, pour qu’il y ait un 
réceptacle et une cavité au sang (pourquoi, en eff et, aurait -elle des pulsations si elle était 
simplement destinée à retenir le sang  ?), mais parce que les oreillettes sont les premiers moteurs 
du sang, surtout l’oreillette droite, qui vit la première, qui meurt la dernière (comme nous l’avons 
dit), et qu i est nécessaire pour lancer le sang dans le ventricule placé au -dessous. Alors le 
ventricule, en se contractant, lance le sang qui y est envoyé plus facilement et avec plus de force, 
comme, dans les jeux de paume, on lance la balle plus loin et plus fort par le rebondissement que 
par une simple projection. Cette opinion est contraire à l’opinion vulgaire, mais en réalité ni le cœur, 
ni aucune autre partie du corps ne peut se distendre et attirer à lui par sa diastole autrement que 
comme une éponge, qui, co mprimée par force, revient ensuite à son premier état. Chez les 
animaux tous les mouvements se font d’abord localement et commencent par la contraction d’une 
partie quelconque. Aussi le sang est chassé dans les ventricules par la contraction des oreillette s, 
comme je l’ai montré, et de là il est lancé et poussé dans le corps par la contraction des ventricules.  
Quant au mouvement local et au principe immédiat du mouvement dans les actes de tous les 
animaux, peut -être est -ce l’esprit moteur, comme le  dit Aris tote dans son livre  De spiritu  et ailleurs, 
qui devient contractile, de même que  νεῦρον  vient de  νεύω  (je plie, je contracte).  
Aristote a connu les muscles, mais non leurs fonctions, en rapportant tous les mouvements 
des animaux aux nerfs aussi bien qu’à l a substance contractile, et en appelant nerfs les languettes 
du cœur  ; si j’avais ici à démontrer la nature des organes moteurs des animaux et la constitution 
des muscles, je pourrais le faire d’après mes observations.  
Mais poursuivons l’étude que nous nou s sommes proposée, et étudions la fonction des 
oreillettes qui remplissent de sang les ventricules, comme nous l’avons dit plus haut. Plus le cœur 
est gros et compact, plus ses parois sont épaisses, plus les oreillettes ont de vigueur musculaire 
pour chass er le sang dans les ventricules et les remplir. Quand le cœur est délicat, au contraire, 
les oreillettes apparaissent sous la forme d’une vésicule sanguine et d’une membrane pleine de sang. Il en est ainsi chez les poissons. La vésicule qui est à la place de l’oreillette est si mince et 
si grande, qu’elle paraît se déplacer au -dessous du cœur. Chez quelques poissons, elle est plus 
charnue, et alors elle imite et représente parfaitement bien les poumons, comme chez le cyprin, la 
barbue, la tanche et autres p oissons.  
Chez certains sujets vigoureux et habitués aux travaux pénibles, j’ai trouvé l’oreillette droite 
si forte qu’elle m’a paru dépasser la force de certains ventricules, et admirablement organisée par 
ses petites languettes, par la disposition variée de ses  fibres, et je m’étonnais des variétés 
considérables qu’on peut observer selon les individus.  
Remarquons que chez le fœtus les oreillettes sont relativement bien plus grandes, car leur 
existence est antérieure à celle du cœur, et, avant qu’il remplis se ses fonctions, ainsi que nous 
l’avons dit, elles font pour ainsi dire l’office de cœur.  
Mais ce que j’ai observé dans la formation du fœtus, ce que j’ai rapporté plus haut et ce 
qu’Aristote a vu dans l’œuf, tout cela jette sur cette question beaucoup de  lumière. Tant que le 
fœtus est comme un vers mou et pour ainsi dire laiteux, il n’y a qu’un seul point sanguin ou une 
vésicule pulsative, qui est comme le début de la veine ombilicale dilatée à sa base. Quand les traits 
du fœtus commencent à se dessiner, et qu’il prend une consistance plus ferme, cette vésicule 
devient plus charnue et plus vigoureuse, et se transforme, changeant sa constitution, en oreillettes, 
au-dessous desquelles le cœur commence à croître, mais sans remplir aucun usage dans 
l’économie.  Lorsque le fœtus est formé, que les os se distinguent des muscles, et que l’animal 
complet commence à se mouvoir dans le sein de sa mère, alors il a aussi un cœur qui commence 
à battre, et, ainsi que je l’ai dit, les deux ventricules envoient le sang de l a veine cave dans l’artère 
aorte. Ainsi la divine et parfaite nature, ne faisant rien en vain, n’a pas donné de cœur aux animaux 
qui n’en avaient pas besoin, et ne l’a pas créé avant que ses fonctions n’aient été nécessaires. 
Passant toujours par les mêmes  degrés, chaque animal se forme en  traversant pour ainsi dire les 
différentes organisations de l’échelle animale, devenant tour à tour œuf, ver, fœtus, et, dans 
chacune de ces phases, arrivant à la perfectio n[1]. Quand nous parlerons de la formation du fœtus, 
nous confirmerons cette idée par beaucoup d’observations.  
Enfin c’est avec raison qu’Hippocrate, dans son livre du cœur, proclame que le cœur est un 
muscle  : car son action et sa fonction sont les mêmes que celles des muscles  : il se contracte et 
produit des mouvements, mouvements du sang qu’il contenait.  
De plus la constitution des fibres et leur disposition motrice permettent de considérer l’action 
du cœur et ses usages comme analogues à ceux des muscles, e t tous les anatomistes ont noté 
avec Galien que le cœur avait des fibres disposées en sens divers, fibres droites, fibres 
transversales, fibres obliques, mais que, dans l’effort du cœur, on pouvait voir changer la direction 
de ces fibres. En effet, dans le s parois et dans la cloison, toutes les fibres sont circulaires, comme 
celles des sphincters  ; celles au contraire qui sont dans les languettes des ventricules sont obliques 
en longueur  : or, quand toutes les fibres se contractent, la pointe du cœur est at tirée à la base par 
ces languettes charnues  ; les parois se contractent circulairement, et le cœur, par cette contraction 
locale resserre ses ventricules, et  cette action contractile a pour but de lancer le sang dans les 
artères.  
Il faut aussi approuver ce  que dit Aristote sur la force régulatrice du cœur. Reçoit -il du cerveau 
le sentiment et le mouvement  ? reçoit -il le sang du foie  ? est -il le principe des veines, du 
sang,  etc. ? Ceux qui veulent soutenir cette opinion oublient un fait fondamental, c’est q ue le cœur 
existe avant toute autre partie, et qu’il a en lui le sang, la vie, le sentiment, le mouvement, avant 
que le cerveau et le foie existent et apparaissent distinctement, avant qu’ils aient pu remplir une 
fonction quelconque. Avec son organisation,  disposée en vue du mouvement, le cœur est comme 
un être intérieur qui préexiste à tous les organes. Une fois qu’il existe, l’animal tout entier peut être 
créé, nourri, conservé et perfectionné par lui, comme si la nature avait voulu qu’il fût à la fois l’ ouvre 
et le réceptacle du cœur. Ainsi le cœur, comme le chef de l’État, a le souverain pouvoir et gouverne 
partout. C’est de lui que naît l’être  ; c’est de lui que dépend et que dérive le principe de toute 
puissance.  
L’étude des artères confirme et éclaire cette vérité. Pourquoi l’artère veineuse n’a -t-elle pas 
de pulsations, quoique on la range parmi les artères  ? pourquoi sent -on le battement de la veine 
artérieuse  ? c’est que le pouls des artères tient à l’impulsion  du sang lancé par le cœur. Si les artères par leurs parois épaisses et résistantes différent tant des veines, c’est qu’elles ont à 
soutenir l’effort du cœur et le jet de sang qu’il leur lance . 
Comme la nature, dans sa perfection, ne fait rien en vain et s uffit à tout, plus les artères sont 
proches du cœur, plus elles diffèrent de la constitution des veines, et plus elles sont fortes et 
fibreuses  ; mais dans leurs dernières ramifications, comme à la main, au pied, au cerveau, au 
mésentère, aux testicules, e lles ont une structure tellement semblable qu’on peut difficilement les 
distinguer l’une de l’autre par le simple examen de leurs parois. Ces faits sont bien explicables, car 
plus les artères sont éloignées du cœur, moins elles sont ébranlées par le choc q ui se disperse 
dans une grande étendue. Ajoutons que l’impulsion du cœur, qui avait dû suffire au sang dans tous 
les troncs artériels et dans leurs raineaux, diminue en se disséminant dans toutes les petites 
ramifications des artères.  
Cela est si vrai que les dernières ramifications capillaires des artères paraissent des veines, 
non seulement par leur structure, mais par leurs usages  ; en effet, elles n’ont pas de pouls sensible, 
et, si elles en ont, c’est que le cœur bat avec violence, ou qu’il y a en un p oint une petite artériole 
plus dilatée et plus ouverte  : c’est ce qui fait que dans les dents, dans les tumeurs, dans les doigts, 
tantôt nous pouvons sentir le pouls, tantôt nous ne le pouvons pas. Aussi ai -je remarqué que chez 
les enfants dont les pulsati ons sont fréquentes et accélérées, c’est le seul signe certain de fièvre. 
Il en est ainsi pour les individus faibles et délicats. En comprimant les doigts, alors que la fièvre 
était dans toute son intensité, je pouvais facilement sentir le pouls . 
Réciproqu ement, quand le cœur bat faiblement, on ne peut plus sentir le pouls, non seulement 
dans les doigts, mais encore au carpe et aux tempes, comme dans la lipothymie, les affections 
hystériques et l’asphyxie, chez les malades affaiblis qui vont mourir.  
Il y a une cause d’erreur dont il faut prévenir les chirurgiens. Dans les amputations, l’incision 
des tumeurs charnues et les blessures, le sang, quand il sort d’une artère, jaillit avec force  ; mais 
il n’en est pas toujours ainsi, car les petites artères n’ont p as de pulsations, surtout si elles ont été 
comprimées plus haut par une ligature.  
Si la veine artérieuse a non seulement une structure et des parois identiques à celles des 
artères, et si cependant elle ne diffère pas tant que l’aorte de la structure des v eines, la raison en 
est la même  : l’aorte reçoit l’impulsion du ventricule gauche, plus forte que celle du ventricule droit, 
et les tuniques de ce vaisseau sont d’autant plus faibles par rapport à celles de l’aorte, que les 
parois et le tissu du ventricule  droit sont plus faibles par rapport au ventricule gauche  ; d’ailleurs, 
autant les poumons s’éloignent, par leur structure spongieuse, de la consistance du corps et des 
chairs, autant la tunique de la veine artérieuse diffère de celle de l’aorte. Et tous c es organes 
conservent partout les mêmes proportions  : plus les individus sont vigoureux, fortement musclés, 
habitués aux durs travaux, plus le cœur est robuste, épais, dense et fibreux, plus les oreillettes et 
les artères ont  d’épaisseur et de force, mais toujours il y a entre ces organes les mêmes 
proportions.  
Les animaux dont les ventricules sont légers, sans villosités, sans valvules, aux parois 
minces, comme les poissons, les oiseaux, les serpents et la plupart des espèces animales, ont des 
artères qui diffèrent peu ou point des veines, pour l’épaisseur de leurs parois.  
Si les poumons possèdent des vaisseaux aussi considérables que la veine et l’artère 
pulmonaires (le tronc de l’artère veineuse est plus gros que celui de toutes les autres veines, 
fémoral e, jugulaire,  etc.), et s’ils sont gorgés de tant de sang, comme des expériences et des 
autopsies nous l’ont appris (et, selon le conseil d’Aristote, nous ne nous sommes pas laissé abuser 
par l’examen de ces vaisseaux chez les animaux morts d’hémorragie), c’est que les poumons et 
le cœur sont l’origine, la source et le trésor du sang, qui s’y élabore et s’y perfectionne.  
Pareillement, si nous voyons dans les dissections anatomiques l’artère veineuse et le 
ventricule gauche gorgés d’une si grande quantité de  sang, et du même sang que dans le ventricule 
droit et la veine artérieuse, noir et en grumeaux, c’est que le sang traversant les poumons va 
continuellement d’un ventricule à l’autre. Si la veine dite artérieuse a en général la structure d’une 
artère, et s i l’artère dite veineuse a la structure d’une veine, c’est qu’en réalité, par leurs usages et 
leur disposition, elles sont, l’une une artère, l’autre une veine, contrairement à l’opinion vulgaire. Et 
si la veine artérieuse a  un aussi large orifice, c’est q u’elle contient bien plus de sang qu’il n’en faut 
pour nourrir les poumons.  Tous ces phénomènes que j’ai observés en disséquant, ainsi que beaucoup d’autres qu’il 
faudrait développer avec talent, peuvent éclairer et confirmer la vérité de ce que nous avons  
exposé plus haut, et contredire les idées généralement reçues. Mais il me semble qu’il serait bien 
difficile de les expliquer autrement que nous l’avons fai t[2]. 
 