Si l’on ouvre la poitrine d’animaux vivant encore, et qu’on enlève la capsule qui l’enveloppe 
immédiatement, on voit d’abor d que le cœur est tantôt en mouvement, et tantôt immobile, et qu’il a 
ainsi un moment d’action et un moment de repos. Ces faits sont plus manifestes sur le cœur des 
animaux à sang froid, tels que les crapauds, les serpents, les grenouilles, les limaçons, l es crevettes, 
les crustacés, les squilles et tous les poissons. Ils deviennent aussi plus manifestes sur le cœur des 
autres animaux, tels que les chiens et les porcs, si on les observe attentivement au moment où le 
cœur commence à mourir et se meut avec un e sorte de langueur. Alors les mouvements sont plus 
lents, moins fréquents. Les moments de repos sont plus considérables. On peut voir facilement, et 
avec la plus grande netteté, ce qu’est le mouvement du cœur, et comment il se produit. Le cœur, à 
l’état d e repos, est mou, flasque et relâché comme sur le cadavre. 3 Quant à son mouvement, il y a 
trois phénomènes à principaux à remarquer : 1 o Il s’élève, se redresse, de manière à former une 
pointe, en sorte qu’à ce moment il frappe la poitrine et qu’on peut sentir ce choc à la paroi 
extérieure du thorax. 2 o Toutes ses parties se contractent ; mais ce mouvement de contraction est 
plus marqué sur les parties latérales ; il semble alors se rétrécir, devenir moins large et plus long. On 
peut voir cela d’une mani ère très nette sur le cœur de l’anguille, arraché et mis sur une table ou dans 
la main ; on le voit également sur le cœur des poissons et des animaux à sang froid dont le cœur est 
conique et allongé. 3 o Si on prend dans la main le cœur d’un animal vivant,  on sent qu’au moment 
où il se meut, il devient plus dur, et ce durcissement est dû à sa contraction, de même qu’en 
appliquant la main sur les muscles de l’avant -bras on sent qu’ils deviennent plus durs et plus 
résistants au moment où ils font remuer les d oigts. 4 o Ajoutons que chez les poissons et les animaux 
à sang froid, comme les serpents et les grenouilles, le cœur devient plus pâle au moment de sa 
contraction, et qu’il reprend sa couleur rouge de sang, quand cette contraction a cessé. Tous ces faits 
me montraient clairement que le mouvement du cœur est une tension et une contraction de toutes 
ses parties dans le sens de toutes ses fibres, puisqu’il s’élève, se rétrécit, se durcit à chaque 
mouvement ; et que c’est un mouvement analogue à celui d’un mus cle qui se 4 contracte. Car les 
muscles, lorsqu’ils sont en action, se tendent, se durcissent, s’élèvent, se renflent, absolument 
comme le cœur. De ces observations il est légitime de conclure qu’au moment où le cœur se 
contracte et se rétrécit de toutes p arts, au moment où ses parois s’épaississent, les cavités 
ventriculaires se resserrent et chassent le sang qu’elles contenaient. D’ailleurs la quatrième 
remarque confirme cette supposition. En effet, si le cœur pâlit pendant sa contraction, c’est qu’il a 
chassé le sang contenu dans ses cavités, tandis qu’il reprend la couleur vermeille du sang, lorsqu’il se 
relâche et reste immobile, à mesure que le sang revient dans les ventricules. Il n’est plus permis de 
douter de cette vérité, si l’on fait une blessure au ventricule. En effet, à chaque mouvement, à 
chaque pulsation du cœur, on voit le sang qu’il contient en jaillir avec impétuosité. Tous ces 
phénomènes sont simultanés ; et on voit à la fois la tension du cœur, le choc de sa pointe contre la 
paroi thoraci que, choc qui peut se sentir à l’extérieur, l’épaississement de ses parois et le jet 
impétueux du sang, qui, primitivement contenu dans les ventricules, en est chassé par leur 
constriction. Il est donc évident que les choses se passent tout autrement qu’on  le croit en général. 
On pensait qu’au moment où le cœur choque la poitrine, choc qu’on sent à l’extérieur, les ventricules 
se distendent, et le cœur se remplit de sang, tandis qu’au contraire, en réalité, le choc du cœur 
répond à sa contraction et à sa va cuité. Ainsi ce qu’on pensait être la diastole est réellement la 
systole. Et le 5 cœur est réellement actif, non dans la diastole, mais dans la systole. L’effort du cœur 
répond non à la systole, mais à la diastole ; car c’est alors qu’il se meut, se contra cte et fait effort. Il 
est une autre opinion qu’il ne faut pas admettre, quoiqu’elle ait pour elle l’autorité du divin Vésale. Il 
compare le cœur à un cercle d’osier constitué par une multitude de fibres réunies en forme de 
pyramide, et ainsi il n’y aurait  de contractions que dans les fibres droites du cœur. Alors, dit -il, quand 
la pointe se rapproche de la base, les parties latérales se distendent, s’incurvent, les cavités du cœur 
se dilatent, les ventricules prennent une forme ovalaire, et le sang y est a spiré. Mais cette opinion ne me paraît pas exacte : en effet le cœur contracte en même temps toutes ses fibres, et il y a bien 
plutôt épaississement des parois qu’élargissement des cavités ventriculaires, les fibres coniques qui 
vont de la pointe du cœur à  la base portent le cœur tout entier vers la base ; il n’est donc pas juste de 
dire que les parties latérales du cœur, par cette contraction, tendent à devenir plus sphériques ; mais 
le contraire est plutôt vrai, car toute fibre circulaire, en se contracta nt, tend à devenir droite comme 
toutes les fibres musculaires, qui, en se contractant, diminuent de longueur et deviennent plus 
épaisses en leur partie centrale qui se renfle. De même le cœur, en se contractant, rétrécit les cavités 
ventriculaires par l’ép aississement de ses parois musculaires. Il y a encore un autre ordre de fibres 
droites, ayant la forme de petites languettes : elles sont horizontales (les fibres des parois 6 étant 
toutes circulaires). Ces fibres, qu’Aristote appelait nerfs, sont situées dans l’intérieur des ventricules 
et offrent un spectacle admirable, lorsque, se contractant simultanément, elles forment dans la paroi 
intérieure du ventricule comme un réseau contenu dans le cœur, qui chasse le sang avec une grande 
force. On commet généra lement une erreur en disant que le cœur, par son mouvement ou sa 
dilatation, attire le sang dans sa cavité ; car, lorsqu’il se meut et se contracte, il chasse le sang ; quand 
il n’agit plus, quand il se relâche, le sang afflue dans ses cavités, par un méca nisme que nous 
montrerons plus tard.  